多que entidad controla los objetos distribuidos?
A. servidor
B. cliente
C. procesos
D. RMI

多que lenguaje no soporta los colectores de basura?
A. c++
B. java
C. python
D. c#

多como se define RMI?
A. invocacion de metodos entre diferentes procesos
B. invocacion de metodos entre computadoras
C. invocacion de metodos en arquitectura cliente-servidor
D. acceso a los valores de un objeto

son los conceptos fundamentales del modelo de objetos distribuido
A. referencias de objetos remotos e interfaces remotas
B. metodos remotos y variables remotas
C. acciones remotas y referencias de objetos remotos
D. referencias de objetos remotos y manejo de excepciones remotas

多para que son usadas las IDL?
A. definir interfaces remotas
B. invocar metodos remotos
C. adaptar los lenguajes de programacion entre el cliente y el servidor
D. referenciar idealmente objetos remotos