Donato Carrisi
LOBOS
CÁRCEL DE DISTRITO PENITEHCIARIO N.º 45

Informe del director, Sr. Alphonse Bérenger 23 de noviembre
del año en curso

A la atención de la oficina del procurador general, J. B. Marin

Asunto: CONFIDENCIAL Apreciado señor Marin:
Me permito escribirle para referirle el extraño caso de un
detenido.
El sujeto en cuestión tiene el número de registro RK -357/9» Ya
sólo nos referimos a el de este modo, a la vista de que nunca
ha querido procurarnos sus datos personales.
la detención por parte de la policía tuvo lugar el 22 de octubre.
El hombre vagaba de noche, solo y desnu do, por una carretera
rural de la región de HHI^H.
La comprobación de las huellas digitales con las contenidas en
los archivos ha excluido su implicación en delitos precedentes
o en crímenes no resueltos. Sin embargo, su reiterado rec hazo
a revelar la propia identidad, incluso delante de un juez, le ha
costado una condena de cuatro meses y dieciocho días de
reclusión.
Desde el mismo momento en que llegó a la penitenciaría, el
detenido RK-357/9 nunca ha dado señales de insubordinación,
sino que se ha mostrado siempre respetuo so con el
reglamento carcelario. Además, el individuo es de índole
solitaria y poco propenso a socializar.
Quizá también por eso nadie se había dado cuenta de su
particular comportamiento, recientemente descubier to sólo por
uno de nuestros carceleros.
El detenido RK-357/9 limpia y repasa con un paño de fieltro
todos los objetos con los que entra en contac to, recoge cada
uno de los pelos que pierde a diario, lustra a la perfección los
cubiertos y el inodoro cada vez que los usa.
Así pues, o bien estamos ante un maníaco de la hi giene o,
mucho más probablemente, ante un individuo que quiere evitar
a toda costa dejar "material orgánico".
Albergamos, por consiguiente, la seria sospecha de que el
detenido RK-357/9 haya cometido algún crimen de particular
gravedad y quiera impedirnos conseguir su ADK para
identificarlo.
Hasta hoy, el sujeto ha compartido la celda con otro preso ,
que lo ha favorecido ciertamente para confundir las propias
huellas biológicas. Sin embargo, le informo que como primera
medida hemos suprimido tal condición de promiscuidad,
aislándolo.
Así pues, remito este comunicado a su despacho con el objeto
de proceder con la adecuada investigación y solicitar, si fuera
necesario, una medida de urgencia del tribunal que obligue a
efectuar un análisis de ADH al detenido RK -357/9.
Todo ello teniendo en cuenta el hecho de que, dentro de
exactamente ciento nueve días (el 12 de marzo), el sujeto
habrá terminado de cumplir condena.
Con obediencia.
Sr. Alphonse Berenger, director
                                  1


Un lugar en las cercanías de W. 5 de febrero

Tenía la impresión de viajar en una gran polilla que se movía a través
de la noche, haciendo vibrar sus alas polvorientas, esquivando el
acecho de las montañas, inmóviles como gigantes dormidos hombro
contra hombro.
Sobre ellos, un cielo de terciopelo. Debajo, el bosque, espesísimo.
El piloto se volvió hacia el pasajero y señaló un punto frente a él,
abajo, un enorme agujero blanco parecido a la luminosa boca de un
volcán.
El helicóptero viró en esa dirección.
Aterrizaron después de siete minutos en el arcén de la carretera
estatal. La vía estaba cortada y el área acordonada por la policía. Un
hombre vestido con un traje azul fue a recibir al pasajero debajo de
las hélices, dominando apenas su corbata, que se agitaba
enloquecida.
—Bien venido, doctor, lo estábamos esperando —dijo en voz alta
para hacerse oír por encima del ruido de los rotores.
Goran Gavila no respondió.
El agente especial Stern continuó:
—Venga, se lo explicaré por el camino.
Enfilaron un sendero accidentado, dejando a sus espaldas el ruido del
helicóptero que volvía a tomar altura, reabsorbido por un cielo negro
como la tinta.
La niebla descendía como un sudario, desnudando los perfiles de las
colinas. Alrededor, los perfumes del bosque, mezclados y endulzados
por la humedad de la noche que trepaba por la ropa, arrastrándose
fría sobre la piel.
—No ha sido fácil, se lo aseguro: tiene que verlo con sus propios ojos.
El agente Stern precedía a Goran unos pasos, abriéndose camino con
las manos entre los arbustos, y mientras tanto le hablaba sin mirarlo.
—Todo ha empezado esta mañana, a eso de las once. Dos chiquillos
que recorren el sendero con su perro. Se adentran en el bosque,
suben la colina y desembocan en el claro. El animal es un labrador y,
ya sabe, a esa clase de perros les gusta escarbar... En fin, que casi
enloquece porque ha olisqueado algo. Hace un agujero... y aparece el
primero.
Goran trató de mantener el paso a medida que se internaban en la
vegetación, cada vez más espesa, a lo largo de una pendiente que
poco a poco se empinaba cada vez más. Reparó en que Stern llevaba
un pequeño roto en los pantalones, a la altura de la rodilla, señal de
que esa noche ya había recorrido más veces ese mismo trayecto.
—Obviamente, los chiquillos salen corriendo en seguida y avisan a la
policía local —prosiguió el agente—. Éstos vienen, examinan el lugar,
los detalles, buscan indicios... en fin, toda la actividad de rutina. Luego
a alguien se le ocurre pensar que puede que haya más..., ¡y aparece
el segundo! En ese momento nos han llamado: llevamos aquí desde
las tres. Aún no sabemos todo lo que puede haber ahí debajo. Ya
hemos llegado...
Frente a sí se abría un pequeño claro iluminado por focos: la boca
iluminada del volcán. De repente, los perfumes del bosque se
desvanecieron y ambos hombres fueron alcanzados por un hedor
inconfundible. Goran levantó la cabeza, dejándose invadir por el olor.
«Acido fénico», se dijo.
Y lo vio.
Un círculo de pequeñas tumbas. Y una treintena de hombres en bata
blanca que excavaban bajo aquella luz halógena y marciana,
provistos de pequeñas palas y pinceles para retirar delicadamente la
tierra. Algunos tamizaban la hierba, otros fotografiaban y catalogaban
con cuidado cada resto. Se movían a cámara lenta. Sus gestos eran
precisos, calibrados, hipnóticos, envueltos en un silencio sagrado, de
vez en cuando violado sólo por los pequeños estallidos de los flashes.
Goran localizó a los agentes especiales Sarah Rosa y Klaus Boris.
También estaba Roche, el inspector jefe, que lo reconoció y se acercó
a él en seguida, a grandes zancadas. Antes de que pudiera abrir la
boca, el médico se le adelantó con una pregunta.
—¿Cuántas?
—Cinco. Cada una mide cincuenta centímetros por veinte de ancho, y
otros cincuenta de profundidad... En tu opinión, ¿qué puede
enterrarse en fosas así?
En todas ellas, una cosa. La misma cosa.
El criminólogo lo miró, a la espera.
La respuesta llegó:
—Un brazo izquierdo.
Goran miró a esos hombres en bata blanca atareados en ese absurdo
cementerio a cielo abierto. La tierra devolvía sólo restos en
descomposición, pero el origen de ese mal debía colocarse antes de
ese momento suspendido e irreal.
—¿Son ellas? —preguntó Goran, aunque, esta vez, conocía la
respuesta.
—Según el análisis de los cuerpos de Barr, son hembras caucásicas
de entre siete y trece años de edad... Niñas.
Roche había pronunciado la frase sin inflexión alguna en la voz; como
un esputo, que si lo retienes un poco más te amarga la boca.
Debby. Anneke. Sabine. Melissa. Caroline.
Había empezado veinticinco días antes, como una pequeña historia
de periódico de provincias: la desaparición de una joven estudiante de
un prestigioso colegio para niños ricos. Todos se habían imaginado
una fuga. La protagonista tenía doce años y se llamaba Debby. Sus
compañeros recordaban haberla visto salir al acabar las clases. En la
residencia femenina se habían dado cuenta de su ausencia al pasar
lista por la noche. Tenía toda la pinta de ser uno de esos sucesos que
se ganan medio artículo en tercera página, y que luego languidecen
en un breve a la espera de un previsible desenlace feliz.
Pero después había desaparecido Anneke.
Había ocurrido en un pequeño pueblo de casas de madera con una
iglesia blanca. Anneke tenía diez años. Al principio pensaron que se
había perdido en el bosque, adonde se aventuraba a menudo con su
bicicleta de montaña. Toda la población local había participado con
los grupos de búsqueda, pero sin éxito.
Antes de que pudieran darse cuenta de lo que estaba pasando
realmente, había ocurrido de nuevo.
La tercera se llamaba Sabine, y era la más pequeña. Siete años.
Había sucedido en la ciudad, el sábado por la tarde. Había ido con los
suyos al parque de atracciones, como tantas otras familias con hijos.
Allí se había montado en un caballo del tiovivo, que estaba lleno de
niños. Su madre la había visto pasar la primera vez, y la había
saludado con la mano. La segunda, y había repetido el saludo. Pero la
tercera vez Sabine ya no estaba.
Sólo entonces alguien había empezado a pensar que tres niñas
desaparecidas en el marco de tres días constituían una anomalía.
Las búsquedas se iniciaron con mucho ruido. Hubo llamamientos
televisivos. En seguida se habló de uno o más maníacos, quizá una
banda. En realidad no había elementos para formular una hipótesis de
investigación más exacta. La policía había abierto una línea telefónica
para reunir información de manera anónima. Las llamadas se
contaron a cientos, para verificarlas todas se habrían necesitado
meses, pero no había ni rastro de las niñas. Además, las
desapariciones habían ocurrido en lugares distintos, por lo que las
policías locales no conseguían ponerse de acuerdo sobre la
jurisdicción.
La Unidad de Investigación de Crímenes Violentos, dirigida por el
inspector jefe Roche, había intervenido sólo entonces. Los casos de
desaparición no eran de su competencia, pero la psicosis generada
había inducido a la excepción.
Roche y los suyos habían recogido la patata caliente cuando
desapareció la niña número cuatro.
Melissa era la mayor: trece años. Como a todas las chiquillas de su
edad, también sus padres le habían impuesto a ella el toque de
queda, por temor a que pudiera convertirse en otra víctima del
maníaco que estaba aterrorizando el país. Pero esa clausura forzada
coincidió con el día de su cumpleaños, y Melissa tenía otros planes
para esa tarde. Junto a sus amigas maquinó un pequeño plan de fuga
para ir a celebrarlo a la bolera. Acudieron todas sus compañeras.
Melissa fue la única que no se presentó.
A partir de ahí se había dado inicio a una caza del monstruo, a
menudo confusa e improvisada. Los ciudadanos se habían mo-
vilizado, dispuestos a tomarse la justicia por su mano. La policía había
plagado las calles de puestos de control. Los controles a sujetos ya
condenados o sospechosos de crímenes contra menores se hicieron
más urgentes. Los padres eran reacios a dejar salir de casa a sus
hijos, ni tan sólo para mandarlos a la escuela. Muchos institutos
cerraron por falta de alumnos. La gente sólo salía de sus viviendas
cuando era estrictamente necesario. Después de cierta hora, los
pueblos y las ciudades se convertían en desiertos.
Durante un par de días no hubo noticias de nuevas desapariciones.
Algunos empezaron a pensar que todas las medidas y las
precauciones adoptadas habían causado el efecto esperado, des-
animando al maníaco. Pero se equivocaban.
El secuestro de la quinta niña fue el más clamoroso.
Se llamaba Caroline, once años. Fue arrebatada en su propia cama,
mientras dormía en la habitación junto a la de sus padres, que no se
percataron de nada.
Cinco chiquillas secuestradas en una semana. Después, diecisiete
larguísimos días de silencio.
Hasta ese momento.
Hasta esos cinco brazos sepultados.
Debby. Anneke. Sabine. Melissa. Caroline.
Goran volvió la mirada hacia el círculo de pequeñas fosas. Un
macabro corro de manos. Casi parecía oírlas entonar una cantinela.
—Desde este momento está claro que ya no se trata de casos de
desaparición —dijo Roche mientras con un gesto convocaba para un
breve discurso a todos los que se encontraban alrededor.
Era una costumbre. Rosa, Boris y Stern se acercaron y se dispusieron
a escucharlo, con la mirada fija en el suelo y las manos cruzadas a la
espalda.
—Pienso en quien nos ha traído aquí esta noche —empezó Roche—.
En quien ha previsto que sucediera todo esto. Estamos aquí porque él
lo ha querido, porque él lo ha imaginado, y ha construido todo esto
para nosotros. Porque el espectáculo es para nosotros, señores, sólo
para nosotros. Lo ha preparado con cuidado, saboreando el momento,
nuestra reacción. Para asombrarnos. Para hacernos saber que es
grande, y poderoso.
Los demás asintieron.
Fuera quien fuese el artífice, había actuado serenamente.
Roche, que tenía desde hacía tiempo a Gavila en el equipo a todos
los efectos, se dio cuenta de que el criminólogo estaba ensimismado
en sus pensamientos, con los ojos inmóviles.
—¿Y tú, doctor, qué piensas?
Goran emergió del silencio que se había impuesto y dijo simplemente:
—Los pájaros.
En un principio, nadie pareció entenderlo.
Él prosiguió, impasible:
—No me he fijado al llegar, me he dado cuenta ahora. Es extraño.
Escuchad...
Del oscuro bosque se elevaba la voz de miles de pájaros.
—Cantan —dijo Rosa, sorprendida.
Goran se volvió hacia ella y asintió con la cabeza.
—Son los focos... Han confundido esta luz con el amanecer. Y cantan
—señaló Boris.
—¿Os parece que tiene sentido? —prosiguió Goran, mirándolo esta
vez—. No obstante, lo tiene... Cinco brazos enterrados. Pedazos. Sin
los cuerpos. Si queremos, no existe verdadera crueldad en todo esto.
Sin los cuerpos no hay nada. Sin los cuerpos no hay individuos, no
hay personas. Sólo tenemos que preguntarnos dónde están las niñas.
¿Por qué no están ahí, en esas fosas? No podemos mirarlas a los
ojos, no podemos percibir que son como nosotros, porque, en
realidad, no hay nada de humano en esto. Son sólo partes... Ninguna
compasión. Él no nos la ha concedido. Nos ha dejado sólo el miedo.
No se puede sentir piedad por esas pequeñas víctimas. Quiere
hacernos saber únicamente que están muertas... ¿Os parece que
tiene sentido? Miles de pájaros en la oscuridad obligados a gritar
alrededor de una luz imposible. Nosotros no podemos verlos pero
ellos nos observan: miles de pájaros. ¿Qué son? Algo simple. Pero
también el fruto de una ilusión. Y hay que prestar atención a los
ilusionistas: a veces el mal nos engaña asumiendo la forma más
simple de las cosas.
Silencio. Una vez más, el criminólogo había dado con un pequeño y
preñado sentido simbólico. Eso que los demás a menudo no lograban
ver o, como en ese caso, sentir. Los detalles, los contornos, los
matices. La sombra alrededor de las cosas, el aura oscura en que se
esconde el mal.
Cada asesino tiene un «diseño», una forma precisa que le
proporciona satisfacción, orgullo. La tarea más difícil es entender cuál
es su visión. Por eso estaba allí Goran. Por eso lo habían llamado.
Para que capturara aquel mal inexplicable entre los elementos
tranquilizadores de su ciencia.
En ese instante, un miembro de la policía científica vestido con bata
blanca se acercó a ellos y se dirigió directamente al inspector jefe con
una expresión confusa en el rostro.
—Señor Roche, hay un problema...Son seis brazos.
                                  2


El profesor de música había hablado.
Pero no fue eso lo que la afectó. No era la primera vez. Muchos
individuos solitarios dan voz a sus propios pensamientos cuando se
sienten protegidos por las paredes de sus casas. También Mila
hablaba sola cuando estaba en casa.
No. La novedad era otra. Y era esa la que la recompensaba por una
semana entera de vigilancia, helándose dentro de su coche,
constantemente aparcado frente a la casa marrón, escudriñando con
unos pequeños prismáticos el interior, los desplazamientos de aquel
hombre de unos cuarenta años, gordo y lechoso, que se movía
tranquilo en su pequeño y ordenado universo, siempre repitiendo los
mismos gestos, como si fueran la trama de una telaraña que, no
obstante, sólo él conocía.
El profesor de música había hablado. Pero la novedad era que, esta
vez, había dicho un nombre.
Mila lo había visto brotar, letra a letra, de sus labios: Pablo. Era la
confirmación, la clave para acceder a ese mundo misterioso. Ahora lo
sabía.
El profesor de música tenía un huésped.
Hasta apenas diez días antes, Pablo era sólo un niño de ocho años
de cabellos castaños y ojos avispados al que le encantaba recorrer el
barrio con su monopatín. Y una cosa era cierta: si Pablo tenía que
hacer un recado para su madre o para su abuela, iba con el
monopatín. Se pasaba las horas encima de aquella cosa, calle arriba
y calle abajo. Para los vecinos que lo veían pasar por delante de sus
ventanas, el pequeño Pablito —como todos lo llamaban— era como
una de aquellas imágenes ya integradas en el paisaje.
Quizá también por eso nadie había visto nada esa mañana de febrero
en el pequeño barrio residencial donde todos se conocían por el
nombre y todas las casas y las vidas se parecían.
Un Volvo verde familiar —el profesor de música debía de haberlo
elegido a propósito porque era similar a tantos otros coches
estacionados en la zona— apareció en la calle desierta. El silencio de
un normalísimo sábado por la mañana fue roto solamente por el lento
crujir del asfalto bajo los neumáticos y el monótono roce de un
monopatín que ganaba velocidad progresivamente... Pasaron largas
horas antes de que alguien se percatara de que entre los sonidos de
ese sábado faltaba algo. Ese roce. Y de que el pequeño Pablo, en
una mañana de gélido sol, fue tragado por una sombra huidiza que ya
no quiso devolverlo, separándolo de su querido monopatín.
Esa tabla con cuatro ruedas había acabado yaciendo inmóvil en
medio del bullicio de los agentes de policía que, justo después de la
denuncia, habían tomado posesión del barrio.
Eso había sucedido apenas diez días antes.
Y podía ser ya demasiado tarde para Pablo: tarde para su frágil
psique de niño; tarde para despertarse sin traumas de su feo sueño.
Ahora el monopatín estaba en el maletero del coche de la policía,
junto a otros objetos, juegos, ropa. Restos que Mila olfateó en busca
de una pista que seguir, y que la condujeron a aquella madriguera
marrón. Hasta el profesor de música, que enseñaba en un instituto
superior y tocaba el órgano en la iglesia los domingos por la mañana.
El vicepresidente de la asociación musical, que todos los años
organizaba un pequeño festival mozartiano. El anónimo y tímido
solterón con gafas, una calvicie incipiente y las manos sudadas y
blandas.
Mila lo había observado bien. Porque ése era su fuerte.
Había ingresado en la policía con un objetivo preciso y, recién salida
de la academia, se había dedicado a él con todas sus energías. No le
interesaban los criminales y mucho menos la ley. No era por eso por
lo que acechaba incesantemente cada rincón donde anida la sombra,
donde se pudre quieta la existencia.
Cuando leyó el nombre de Pablo en los labios de su carcelero, Mila
sintió una punzada en la pierna derecha. Quizá era por las muchas
horas pasadas en el coche, esperando esa señal. Quizá también por
la herida en el muslo, que había necesitado un par de puntos de
sutura.
«Después volveré a curármela», se propuso. Después, sin embargo.
Y en ese momento, formulando ese pensamiento, Mila ya había
decidido que entraría en esa casa para romper el hechizo y terminar
con la pesadilla.
—Agente Mila Vasquez a Central: localizado sospechoso del
secuestro del pequeño Pablo Ramos. El edificio es una casa marrón
en el número 27 de la avenida Alberas. Posible situación de peligro.
—Está bien, agente Vasquez, mandamos un par de patrullas hacia tu
posición; tardarán al menos treinta minutos.
Demasiado.
Mila no los tenía. Pablo no los tenía.
El terror de enfrentarse a las palabras «ya era demasiado tarde» la
empujó a moverse hacia la casa.
La voz en la radio se oía ya como un eco lejano, y ella —revólver en
mano, bajo, a la altura de la cintura, mirada atenta, pasos cortos y
veloces— alcanzó rápidamente la valla color ceniza que enmarcaba
sólo la fachada posterior del chalet.
Un enorme plátano blanco se recortaba a un lado de la casa. Las
hojas cambiaban de color según soplaba el viento, mostrando su
perfil argénteo. Mila llegó a la cancela de madera de la parte de atrás,
apretó su cuerpo contra la empalizada y escuchó. De vez en cuando
le llegaban ráfagas de notas de una canción de rock, tal vez
arrastradas por el viento desde algún lugar del vecindario. Mila se
asomó por encima de la cancela y vio un jardín bien cuidado, con una
cabaña para herramientas y una manguera de goma roja que
serpenteaba por la hierba hasta un rociador. Muebles de plástico y
una barbacoa de gas. Todo tranquilo. Una puerta de cristales
esmerilados de color malva. Mila alargó un brazo hasta el otro lado de
la cancela y levantó el pestillo delicadamente. Las bisagras chirriaron,
y ella abrió sólo lo suficiente como para cruzar el umbral del jardín.
Volvió a cerrar para que nadie desde dentro se percatara de cambio
alguno al mirar hacia afuera; todo tenía que permanecer como
estaba. Después se encaminó como le habían enseñado en la
academia, posando atentamente los pies sobre la hierba —sólo con
las puntas, sin dejar huellas—, lista para disparar si se presentaba la
necesidad. Al cabo de pocos instantes se encontró junto a la puerta
de servicio, del lado desde donde era imposible hacer sombra si se
asomaba para mirar hacia el interior de la casa. Y eso fue lo que hizo.
Los cristales esmerilados no le permitieron distinguir el escenario
pero, por el perfil de los muebles, intuyó que debía de tratarse del
comedor. Mila deslizó la mano hacia la manija, que se encontraba del
lado de la puerta. La agarró y empujó hacia abajo. La puerta se abrió.
Estaba abierta.
El profesor de música debía de sentirse seguro en la madriguera que
había preparado para sí mismo y para su prisionero. Dentro de poco,
Mila también descubriría por qué.
El suelo de linóleo gemía a cada paso bajo la goma de las suelas. Se
esforzó en no hacer demasiado ruido, pero después decidió quitarse
las zapatillas deportivas y dejarlas al lado de un mueble. Descalza,
llegó al umbral del pasillo y lo oyó hablar...
—También necesitaría papel de cocina. Y ese producto para lustrar la
cerámica... Sí, ese mismo... Tráigame también seis cajas de caldo de
pollo, azúcar, una guía de televisión y un par de paquetes de
cigarrillos light, la marca de siempre...
La voz provenía del cuarto de estar. El profesor de música estaba
haciendo la compra por teléfono. ¿Estaba demasiado ocupado para
salir de casa, o bien no quería alejarse, prefería quedarse para
controlar cada movimiento de su huésped?
—Sí, el número 27 de la avenida Alberas, gracias. Y traiga cambio de
cincuenta porque no tengo otros billetes en casa.
Mila siguió la voz, pasando por delante de un espejo que le devolvió
su imagen deformada, como los de los parques de atracciones.
Cuando llegó junto a la entrada de la habitación, dobló hacia arriba
los brazos con el revólver, tomó aliento e irrumpió en el umbral.
Esperaba sorprenderlo, quizá de espaldas, con el auricular todavía en
la mano y junto a la ventana. Un perfecto blanco de carne...
... Que no estaba.
El cuarto de estar estaba vacío, el auricular perfectamente colocado
sobre el aparato.
Comprendió que nadie había llamado por teléfono desde esa
habitación cuando sintió los fríos labios de una pistola apoyarse en su
nuca como un beso.
Estaba a su espalda.
Mila maldijo para sí, sintiéndose imbécil. El profesor de música había
preparado bien su guarida. La cancela del jardín que chirriaba y el
suelo de linóleo que gemía eran las alarmas para señalar la presencia
de intrusos. Luego la falsa llamada, como un anzuelo para atraer a su
presa. El espejo «deformante» para colocarse a su espalda sin ser
visto. Todo formaba parte de la trampa.
Sintió que alargaba el brazo más allá de ella hasta cogerle el revólver.
Mila lo soltó.
—Puedes dispararme, pero no tienes escapatoria. Mis compañeros
estarán aquí en seguida. No puedes librarte, te conviene rendirte.
Él no contestó. Por el rabillo del ojo, casi le pareció verlo. ¿Era
posible que estuviera sonriendo?
El profesor de música retrocedió. El cañón del arma se apartó de
Mila, pero ella aún podía notar esa prolongación de atracción
magnética entre su cabeza y la bala en el obturador. Luego el hombre
la rodeó y por fin se dejó ver. La miró durante un largo instante, sin
verla. Había algo en el fondo de sus ojos que a Mila le pareció la
antecámara de las tinieblas.
El profesor se volvió, dándole la espalda sin ningún temor. Mila lo vio
dirigirse con seguridad hacia el piano adosado a la pared. Al llegar
frente al instrumento, el hombre se sentó en el taburete, observó el
teclado y dejó las armas en el extremo izquierdo.
Levantó las manos y, después de un instante, las dejó caer encima de
las teclas.
Mientras el Nocturno n.° 20 en do menor de Chopin se esparcía por la
habitación, Mila respiraba con fuerza, la tensión se derramaba a
través de los tendones y de los músculos del cuello. Los dedos del
profesor de música se deslizaban con gracia y agilidad sobre el
teclado. La dulzura de las notas obligó a Mila a contemplar aquella
ejecución, como si estuviera hipnotizada.
Se esforzó en volver en sí y deslizó hacia atrás los talones descalzos,
lentamente, hasta encontrarse de nuevo en el pasillo. Tomó aliento,
tratando de ralentizar los latidos de su corazón. Luego empezó a
buscar rápidamente por las habitaciones, perseguida por la melodía.
Las inspeccionó una a una. Un estudio. Un baño. Una despensa.
Hasta llegar a la puerta cerrada.
Empujó la hoja con el hombro. La herida en el muslo le dolió y
concentró el peso en el deltoides. La madera cedió.
La tenue luz del pasillo irrumpió en la habitación, cuyas ventanas
parecían tapiadas. Mila siguió el reflejo en la oscuridad hasta cruzarse
con dos ojos líquidos que le devolvieron la mirada, petrificados.
Pablito estaba allí, en la cama, con las piernas acurrucadas contra el
delgado tórax. Sólo llevaba puestos unos calzoncillos y una camiseta.
Estaba tratando de adivinar si era alguien a quien tenerle miedo, si
Mila formaba parte de su pesadilla. Ella le dijo lo que siempre decía
cuando encontraba a un niño:
 —Tenemos que irnos.
Él asintió, le tendió los brazos y se agarró a ella. Mila tenía el oído
puesto en la música, que mientras tanto continuaba, la perseguía.
Temía que esa pieza no durara lo suficiente y que no tuviera tiempo
de salir de la casa. Una nueva ansiedad se adueñó de ella. Estaba
arriesgando su vida y la del rehén. Y ahora tenía miedo. Miedo de
equivocarse de nuevo. Miedo de tropezar en el último paso, el que la
llevaría fuera de esa maldita madriguera. O de descubrir que la casa
nunca la dejaría salir, que se cernería sobre ella como una telaraña y
la mantendría prisionera para siempre.
Pero, en cambio, la puerta se abrió y se vieron fuera, a la luz pálida
pero tranquilizadora del día.
Cuando ya los latidos de su corazón se ralentizaron, y pudo perder
interés en el revólver que había dejado en la casa y apretar a Pablo
contra sí, haciendo las veces de escudo con su cuerpo cálido para
tranquilizarlo, el pequeño se acercó a su oído y le susurró:
—¿Y ella no viene?
Los pies de Mila se clavaron en el suelo, pesados de repente. Se
tambaleó, pero no perdió el equilibrio.
Lo preguntó sin saber por qué, con la sola fuerza de una aterradora
conciencia:
—¿Dónde está ella?
El niño levantó el brazo y con un dedo señaló la segunda planta. La
casa la miraba con sus ventanas y se reía, socarrona, con la misma
puerta abierta que poco antes los había dejado marchar.
Fue entonces cuando el miedo se desvaneció por completo. Mila
recorrió los últimos metros que la separaban de su coche, acomodó al
pequeño Pablo en el asiento y le dijo con el tono solemne de una
promesa:
—Vuelvo en seguida.
Después volvió a dejarse engullir por la casa.


Se encontró al pie de la escalera. Miró hacia arriba, sin saber qué
encontraría allí. Empezó a subir, agarrándose al pasamanos. Las
notas de Chopin continuaban, impertérritas, siguiéndola también en
esa exploración. Los pies se le hundían en los escalones, las manos
se le pegaban a la balaustrada, que a cada paso parecía querer
retenerla.
De pronto, la música cesó.
Mila se detuvo, con los cinco sentidos en alerta. Luego la seca
percusión de un disparo, un estruendo sordo y las notas inarticuladas
del piano, bajo el peso del cuerpo del profesor de música que se
derrumbó sobre el teclado. Mila continuó subiendo más de prisa hasta
el piso superior. No podía estar segura de que no se tratara de otro
engaño. La escalera se curvó y el descansillo se dilató en un estrecho
corredor revestido de una espesa moqueta. Al fondo, una ventana.
Frente a ella, un cuerpo humano. Frágil, delgado, a contraluz: con los
pies sobre una silla, el cuello y los brazos tendidos hacia un lazo que
colgaba del techo. Mila la vio mientras intentaba meter la cabeza por
la cuerda y gritó. También ella la vio, e intentó acelerar la operación.
Porque así se lo había dicho él, porque así se lo había enseñado: «Si
ellos vienen, debes matarte.»
«Ellos» eran los demás, el mundo exterior, los que no podían
entender, los que nunca habrían perdonado.
Mila se lanzó hacia la chica con la desesperada intención de
detenerla. Y cuanto más se acercaba, más le parecía correr hacia
atrás en el tiempo.
Muchos años antes, en otra vida, aquella muchacha había sido una
niña.
Mila recordaba su foto a la perfección. La había estudiado bien, rasgo
a rasgo, recorriendo con la mente cada pliegue, cada línea de
expresión, catalogando y repitiendo cada señal particular, hasta la
más mínima imperfección de la piel.
Y aquellos ojos. De un azul jaspeado, vivaz, capaces de conservar
intacta la luz del flash. Los ojos de una niña de diez años, Elisa
Gomes. La foto se la había hecho su padre. Una imagen robada en
un día de fiesta, mientras ella estaba ocupada en abrir un regalo y no
la esperaba. Mila también había imaginado la escena, con el padre
llamándola para que se volviera y sacarle así la foto por sorpresa. Y
Elisa volviéndose hacia él, sin tiempo a sorprenderse. En su
expresión se había inmortalizado un instante, algo que a simple vista
es imperceptible. El origen milagroso de una sonrisa, antes de que se
abra y brote de los labios o se ilumine en la mirada como una estrella
naciente.
Por eso la policía no se había asombrado cuando los padres de Elisa
Gomes le dieron precisamente esa foto cuando Mila les pidió una
imagen reciente. No era la foto más adecuada, porque la expresión
de Elisa no era natural, y eso la hacía casi inservible para imaginar
cómo podría cambiar su cara con el paso del tiempo. Los demás
colegas asignados a la investigación se quejaron, pero a Mila no le
importó porque en aquella foto había algo, una energía, y eso era lo
que debía buscar. No un rostro entre los rostros, una niña entre
muchas. Sino aquella niña, con aquella luz en los ojos. Siempre que
mientras tanto no hubiera alguien decidido a apagarla...
Mila la agarró a tiempo, rodeándole las piernas con los brazos antes
de que se dejara caer de la cuerda con todo su peso. Ella pataleó, se
sacudió, intentó gritar..., hasta que Mila la llamó por su nombre.
—Elisa —dijo con infinita dulzura.
Y ella se reconoció a sí misma.
Había olvidado quién era. Años de prisionera le habían extirpado la
identidad, un pedacito cada día. Hasta que se convenció de que
aquel hombre era su familia, porque el resto del mundo la había
olvidado. El resto del mundo nunca la habría salvado.
Elisa miró a Mila a los ojos con estupor. Se calmó y se dejó salvar.
                                   3

Seis brazos. Cinco nombres.
Con ese enigma, el equipo dejó el claro del bosque y se trasladó a la
unidad móvil dispuesta en la carretera estatal. La presencia de café
recién hecho y bocadillos parecía desentonar con la situación, pero
sirvió para proporcionar una apariencia de control. En todo caso,
nadie en esa fría mañana de febrero tocaría el bufet.
Stern se sacó del bolsillo una cajita de caramelitos de menta. La agitó
y dejó caer un par en una mano, que luego se metió directamente en
la boca. Decía que lo ayudaban a pensar.
—¿Cómo es posible? —preguntó entonces, más para sí mismo que
para los demás.
—Joder... —soltó Boris, pero lo dijo en voz tan baja que nadie lo oyó.
Rosa buscaba un punto en el interior de la caravana donde
concentrar su atención. Goran se dio cuenta. La entendía, ella tenía
una hija de la edad de aquellas niñas. En eso es en lo primero que
piensas cuando te encuentras frente a un crimen perpetrado contra
un menor. En tus hijos. Y te preguntas qué habría pasado si..., pero
no consigues acabar la frase, porque sólo pensarlo ya duele.
—Hará que nos las encontremos a pedazos —señaló el inspector jefe
Roche.
—Entonces, ¿ésa será nuestra tarea? ¿Recoger cadáveres? —
inquirió Boris. Él, que era un hombre de acción, no soportaba verse
relegado al papel de sepulturero. Buscaba a un culpable. Y también
los demás, que de hecho no tardaron en asentir a sus palabras.
Roche los tranquilizó.
—Lo prioritario siempre es el arresto del culpable, pero no podemos
evitar la desgarradora búsqueda de los restos. —Ha sido
intencionado.
Todos miraron a Goran, en vilo frente a esa última frase.
—El labrador que olfatea el brazo y cava el hoyo: forma parte del
«diseño». Nuestro hombre tenía controlados a los dos crios del perro:
sabía que lo llevaban al bosque, por eso ha enclavado ahí su
pequeño cementerio. Una idea simple. Ha completado su «obra» y
nos la ha mostrado. Está todo aquí.
—¿Quiere decir que no lo cogeremos? —preguntó Boris, incapaz de
creerlo y furioso por eso mismo.
—Vosotros sabéis mejor que yo cómo van estas cosas...
—Pero lo hará, ¿verdad? Matará de nuevo... —esta vez era Rosa la
que no quería resignarse—. Le ha salido bien y repetirá.
Quería que desmintieran sus palabras, pero Goran no tenía una
respuesta. Y, aunque hubiera tenido una opinión, no habría sabido
traducir en términos comprensivamente aceptables la crueldad de
tener que dividirse entre el pensamiento de aquellas muertes terribles
y el cínico deseo de que el asesino volviera a golpear. Porque —y eso
lo sabían todos— la única posibilidad de atraparlo era que no se
detuviera.
El inspector jefe Roche retomó la palabra:
—Si encontramos los cuerpos de esas niñas, al menos podremos dar
a sus familias un funeral y una tumba sobre la que llorar.
Como siempre, Roche dio la vuelta a los términos de la cuestión,
presentándola del modo más políticamente correcto. Era el ensayo
general de lo que le diría a la prensa para endulzar la historia en
beneficio de la propia imagen. Antes del luto, el dolor, para ganar
tiempo. Luego, la investigación y los culpables.
Pero Goran sabía que la operación no saldría bien, y que los
periodistas se abalanzarían sobre cada bocado, descarnando
ávidamente el suceso y sazonándolo con los detalles más sórdidos.
Y, sobre todo, que a partir de ese momento no les dejarían pasar ni
una. Cada gesto, cada palabra adquiriría el valor de una promesa, de
un empeño solemne. Roche estaba convencido de poder mantener
controlados a los cronistas, dándoles cada vez un poco de lo que
quisieran oír. Y Goran le permitió al inspector jefe su frágil ilusión de
control.
—Me da que tendríamos que darle un nombre a ese tío..., antes de
que lo haga la prensa —dijo Roche.
Goran estaba de acuerdo, pero no por el mismo motivo que el
inspector jefe. Como todos los criminólogos que trabajaban para la
policía, el doctor Gavila tenía sus propios métodos. Ante todo había
que atribuirle al criminal unos rasgos, de modo que se transformara
de una figura indefinida en algo humano. Porque, frente a un mal tan
feroz y gratuito, se tiende siempre a olvidar que el autor, como la
víctima, es un ser humano, con una existencia a menudo normal, un
trabajo y quizá también una familia. Como argumento de su tesis, el
doctor Gavila les hacía notar a sus alumnos de la facultad que casi
siempre que se detenía a un asesino en serie sus vecinos y parientes
eran los primeros sorprendidos. «Los llamamos "monstruos" porque
los sentimos lejos de nosotros, porque los queremos "distintos" —
decía Goran en sus seminarios—. En cambio, se nos parecen en
todo. No obstante, preferimos desechar la idea de que alguien como
nosotros sea capaz de hacer algo así. Y eso, para absolver en parte a
nuestra naturaleza. Los antropólogos lo definen como "des-
personalización del culpable", y a menudo constituye el mayor
obstáculo para la identificación de un asesino en serie. Porque un
hombre tiene puntos débiles y puede ser capturado. Un monstruo,
no.»
Por ese motivo, en sus clases Goran siempre tenía colgada de la
pared la foto en blanco y negro de un niño. Un pequeño, gordito e
indefenso cachorro de hombre. Sus estudiantes la veían a diario y
acababan por cogerle apego a la imagen. Cuando —más o menos
hacia la mitad del semestre— alguien encontraba el coraje de
preguntarle quién era, él lo desafiaba a adivinarlo. Las respuestas
eran de lo más variadas y fantasiosas. Y él se divertía frente a sus
expresiones cuando les desvelaba que aquel niño era Adolf Hitler.
En la posguerra, el líder del nazismo se convirtió en un monstruo, en
el imaginario colectivo, y durante años las naciones que salieron
vencedoras del conflicto se opusieron a una visión diferente. Por eso
nadie conocía las fotos de infancia del Führer. Un monstruo no podía
haber sido niño, no podía haber tenido sentimientos diferentes del
odio y una existencia parecida a la de sus coetáneos, que luego se
convertirían en sus víctimas. «Para muchos, humanizar a Hitler
significa "explicarlo" de algún modo —decía entonces Goran a la
clase—. Pero la sociedad pretende que el mal extremo no pueda ser
explicado, y no pueda ser comprendido. Intentarlo quiere decir
buscarle también una justificación.»
En la caravana de la unidad móvil, Boris propuso para el artífice del
cementerio de brazos el nombre de «Albert», en recuerdo de un viejo
caso. La idea fue acogida con una sonrisa de los presentes. Y la
decisión fue tomada.
Desde ese momento, los miembros del equipo se referirían al asesino
con ese nombre. Y, día tras día, Albert empezaría a adquirir una
fisonomía. Una nariz, dos ojos, un rostro, una vida propia. Cada uno
le atribuiría su propia visión, y ya sólo lo verían como una sombra
huidiza.
—Albert, ¿eh? —Al término de la reunión, Roche aún estaba
sopesando el valor mediático del nombre. Lo repetía entre dientes,
buscando su sabor. Podía funcionar.
Pero había algo más que atormentaba al inspector jefe. Se lo confío a
Goran:
—Si quieres saber la verdad, estoy de acuerdo con Boris. ¡Dios santo!
¡No puedo obligar a mis hombres a recoger cadáveres mientras un
psicópata nos obliga a quedar como verdaderos imbéciles!
Goran sabía que, cuando Roche hablaba de «sus» hombres, en
realidad se refería sobre todo a sí mismo. Él era quien tenía miedo de
no poder colgarse ninguna medalla. Y siempre era él quien temía que
alguien invocara la ineficacia de la policía federal por no haber
logrado detener al culpable.
Además, aún estaba la cuestión del brazo número seis.
—He pensado no difundir por el momento la noticia de la existencia
de una sexta víctima.
Goran estaba desconcertado.
—Pero, entonces, ¿cómo conseguiremos saber quién es? —Ya he
pensado en eso, no te preocupes...


En toda su carrera, Mila Vasquez había resuelto ochenta y nueve
casos de desapariciones. Le habían concedido tres medallas y
muchas condecoraciones. Era considerada una experta en su campo,
y a menudo la llamaban para consultorías, también en el extranjero.
La operación de esa mañana, en la que Pablo y Elisa habían sido
liberados al mismo tiempo, había sido definida como un clamoroso
éxito. Mila no había dicho nada, pero le fastidiaba. Hubiera querido
admitir todos sus errores. Haberse introducido en la casa marrón sin
esperar a los refuerzos. Haber infravalorado el escenario y las
posibles trampas. Haberse puesto en peligro a sí misma y a los
rehenes al permitir que el sospechoso la desarmara y la apuntara con
una pistola en la nuca. En fin, no haber impedido el suicidio del
profesor de música.
Pero todo eso fue omitido por sus superiores, que enfatizaron en
cambio sus méritos mientras se hacían inmortalizar por la prensa con
las fotos de costumbre.
Mila nunca aparecía en aquellas instantáneas. La razón oficial era
que prefería salvaguardar el propio anonimato para las futuras
investigaciones. Pero la verdad era que odiaba ser fotografiada. Ni
siquiera soportaba ver su imagen reflejada en el espejo. No porque no
fuera guapa, que no lo era: a sus treinta y dos años, horas y horas de
gimnasio habían erradicado tenazmente todo rasgo de feminidad.
Cada curva, cada suavidad. Como si ser mujer fuera un mal que
aniquilar. Aunque a menudo vestía ropa masculina, tampoco era
masculina. Sencillamente no tenía nada que hiciera pensar en una
identidad sexual. Y era así como ella quería aparecer. Su ropa era
anónima. Vaqueros no demasiado ceñidos, zapatillas de deporte bien
rodadas, chaqueta de piel... Era ropa, y punto. Su función era
mantenerla caliente y cubrirla. No perdía tiempo en elegirla,
simplemente la compraba. Quizá parecía toda igual, pero no le
importaba. Así deseaba ser.
Invisible entre los invisibles.
Quizá también por eso podía compartir el vestuario de la comisaría
del distrito con los agentes varones.
Hacía diez minutos que Mila miraba su armario abierto, mientras
recorría los acontecimientos de la jornada. Tenía algo que hacer, pero
en ese momento su mente estaba en otro lugar. Luego, una punzada
lacerante en el muslo la hizo volver en sí. La herida se había abierto,
trató de taponar la sangre con una gasa y esparadrapo, pero resultó
inútil. Los bordes de piel alrededor del tajo eran demasiado cortos y
no logró hacer un buen trabajo con la aguja y el hilo. Quizá esa vez
debería haber consultado a un médico, pero no le apetecía ir a un
hospital: demasiadas preguntas. Decidió que se haría una nueva
sutura y un vendaje más apretado, con la esperanza de que la
hemorragia cesara. Pero, en todo caso, tendría que tomar un
antibiótico para evitar que hubiera infección. Le pediría una receta
falsa a un tipo que de vez en cuando le pasaba noticias sobre los
nuevos sin techo que llegaban a la estación de tren...
Estaciones.
«Es extraño —pensó Mila—. Mientras que para el resto del mundo
son sólo un lugar de paso, para algunos son un final. Se detienen allí
y no vuelven a partir nunca más. Las estaciones son una especie de
antiinfierno, donde las almas que se han perdido se amontonan a la
espera de que alguien vaya a buscarlas.»
Cada día desaparecía una media de entre veinte y veinticinco
individuos. Mila conocía bien la estadística. De repente, esas
personas dejaban de dar noticias de sí mismas. Se desvanecían sin
avisar, sin equipaje. Así, como si se hubieran disuelto en el vacío.
Mila sabía que, en la mayoría de los casos, se trataba de in-
adaptados, de gente que vivía de la droga, de fichados, siempre listos
a mancharse con algún crimen, individuos que entraban y salían de la
cárcel continuamente. Pero después estaban también los que —y ésa
era una extraña minoría—, llegados a un cierto punto de sus vidas,
decidían desaparecer para siempre. Como la madre de familia que se
iba a hacer la compra al supermercado y nunca volvía a casa, o el
hijo, o el hermano que subían a un tren sin llegar nunca a su destino.
Mila pensaba que cada uno de nosotros tiene un camino; un camino
que lleva a casa, a las personas más queridas, a lo que estamos
mayormente ligados. Generalmente el camino siempre es ése, se
aprende cuando somos pequeños, y cada uno lo sigue durante toda la
vida. Pero a veces ocurre que ese camino se quiebra. A veces
empieza de nuevo en otro lugar. O, después de haber dibujado un
tortuoso recorrido, vuelve al punto en el que se ha quebrado. O bien
queda como suspendido.
A veces, en cambio, se pierde en la oscuridad.
Mila sabía que más de la mitad de aquellos que desaparecen vuelven
atrás y cuentan una historia. Algunos, en cambio, no tienen nada que
contar, y retoman la misma existencia de antes. Otros son menos
afortunados y de ellos sólo queda un cuerpo mudo. Pero luego están
aquellos de los que nunca se sabrá nada más.
Entre éstos siempre hay un niño.
Muchos padres darían su vida por saber qué ha pasado, en qué se
han equivocado. Qué distracción ha dado inicio a ese drama de
silencio. Qué fin ha tenido su cachorro. Quién se lo ha arrebatado, y
por qué. Hay quien interroga a Dios para saber por qué pecado ha
sido castigado; quien se atormenta durante el resto de sus días en
busca de respuestas, o se deja morir mientras persigue esas
preguntas. «Hazme saber al menos si está muerto», dicen. Algunos
llegan a desearlo porque ya sólo quieren llorar. Su único deseo no es
resignarse, sino dejar de esperar. Porque la esperanza mata más
lentamente.
Sin embargo, Mila no creía en la historia de la «verdad liberadora». Lo
había aprendido en su propia piel la primera vez que había
encontrado a alguien. Y lo había experimentado de nuevo esa misma
tarde, después de haber acompañado a casa a Pablo y a Elisa.
Para el niño hubo gritos de alegría en todo el barrio, cláxones festivos
y caravanas de coches.
Para Elisa, no: había pasado demasiado tiempo.
Después de haberla salvado, Mila la había conducido a un centro
especializado donde los asistentes sociales se habían ocupado de
ella. Le habían dado algo de comer y ropa limpia. Quién sabe por qué
esas prendas siempre resultaban una o dos tallas más grandes,
pensó Mila. Quizá porque los individuos a los que iban destinadas se
habían consumido durante aquellos años de olvido y habían sido
encontrados antes de que se desvanecieran por completo.
Elisa guardó silencio todo el tiempo. Se dejó cuidar, aceptando todo lo
que le hicieron. Después, Mila le anunció que la llevaría a casa.
Tampoco entonces ella dijo nada.
Mientras miraba su armario, la joven policía no podía dejar de volver a
ver las caras de los padres de Elisa Gomes cuando se presentó con
ella en su puerta. Estaban desprevenidos, y también algo molestos.
Quizá pensaban que les devolverían a una niña de diez años, no a
aquella chica ya crecida con la que no tenían nada en común.
Elisa había sido una chiquilla inteligente y muy precoz. Había
empezado pronto a hablar. La primera palabra que había dicho fue
May, el nombre de su osito de peluche. Su madre, sin embargo,
también recordaría la última: «mañana», que completaba la frase
«nos vemos mañana», pronunciada en la puerta de su casa antes de
ir a dormir a casa de una amiga. Pero ese día nunca había llegado. El
mañana de Elisa Gomes aún no había llegado, porque su «ayer» era
un larguísimo día que no parecía acabar.
En ese día prolongado en el tiempo, para sus padres, Elisa seguía
viviendo como una niña de diez años, con su camita llena de
muñecas y los regalos de Navidad que se amontonaban junto a la
chimenea. Ella seguiría siendo siempre como la recordaban,
inmortalizada en una foto de su memoria como prisionera de un
hechizo.
Y, aunque Mila la había encontrado, ellos continuarían esperando a la
niña que habían perdido. Sin hallar nunca la paz.
Tras un abrazo salpicado de lágrimas y una emoción incluso
demasiado breve, la señora Gomes las había hecho entrar en casa y
les había ofrecido té y pastas. Se había comportado con su hija como
si se tratara de una huésped, quizá con la secreta esperanza de que
volvería a marcharse al final de esa visita, dejándolos a ella y a su
marido con su ya confortable sentimiento de carencia.
Mila siempre comparaba la tristeza con esos viejos armarios de los
que querrías deshacerte pero que, al final, se quedan en su sitio y
después de un tiempo desprenden un olor característico, que
impregna toda la habitación. Con el tiempo te acostumbras, y terminas
tú también perteneciendo a su olor.
Elisa había vuelto, por lo que sus padres tendrían que abandonar el
luto y devolver toda la compasión de la que habían sido objeto en
esos años. Ya no tendrían motivo para seguir estando tristes. ¿Con
qué ánimo podían contar al resto del mundo esa nueva infelicidad de
tener a una extraña vagando por la casa?
Después de una hora de formalidades, Mila se despidió de ellos, y le
pareció descubrir en la mirada de la madre de Elisa una invocación de
ayuda. «Y ahora, ¿qué hago?», gritaba muda aquella mujer en la
angustia de tener que enfrentarse a la nueva realidad.
También Mila tenía una verdad que afrontar: la de que Elisa Gomes
había sido encontrada por pura casualidad. Si su captor, después de
todos esos años, no hubiera sentido la necesidad de aumentar la
«familia» secuestrando también a Pablito, nadie hubiese sabido
nunca cómo habrían acabado las cosas. Y Elisa hubiera permanecido
encerrada en ese mundo creado sólo para ella y para la obsesión de
su carcelero; primero, como hija; después, como esposa fiel.
Mila cerró el armario con esos pensamientos. «Olvídalo —se dijo—.
Ésa es la única medicina.»
La comisaría del distrito se estaba vaciando, y ella tenía ganas de
volver a casa. Se daría una ducha, abriría una botella de oporto y
asaría castañas en la cocina. Después se pondría a contemplar el
árbol frente a la ventana del salón. Y, quizá, con un poco de suerte,
se dormiría temprano en el sofá.
Pero mientras se disponía a premiarse con esa velada solitaria, uno
de sus colegas se asomó al vestuario.
El sargento Morexu quería verla.


Una brillante capa de humedad revestía las calles en esa tarde de
febrero. Goran bajó del taxi. No tenía coche, no tenía carnet, dejaba
que algún otro se ocupara de llevarlo a donde tuviera que ir. No es
que no hubiera intentado conducir, porque sabía hacerlo, pero para
alguien que tenía la costumbre de perderse en las profundidades de
sus propios pensamientos no era aconsejable ponerse al volante. Así
que Goran había renunciado a ello.
Tras pagar al conductor, la primera cosa que hizo después de plantar
sus zapatos del cuarenta y cuatro en la acera fue extraer de la
chaqueta el tercer cigarrillo del día. Lo encendió, le dio dos caladas y
lo tiró. Era una costumbre consolidada desde que había decidido
dejarlo; una especie de compromiso consigo mismo para engañar la
necesidad de nicotina.
Mientras estaba allí de pie, se encontró con su imagen reflejada en un
escaparate. Se contempló durante unos instantes. La barba incipiente
que le enmarcaba el rostro cada vez más cansado; las gafas y los
cabellos despeinados. Era consciente de que no cuidaba mucho de sí
mismo, pero quien solía ocuparse de ello había renunciado a ese
papel hacía tiempo.
Lo que más llamaba la atención de Goran —todos lo decían— eran
sus largos y misteriosos silencios.
Y sus ojos, muy grandes y atentos.
Ya era casi la hora de cenar. Subió lentamente la escalera de su
casa, entró en su apartamento y se detuvo a escuchar. Pasaron unos
segundos y, cuando se habituó a ese nuevo silencio, reconoció el
sonido familiar y acogedor de la voz de Tommy que jugaba en su
habitación. Fue hasta allí pero se quedó observándolo desde la
puerta, sin atreverse a interrumpirlo.
Tommy tenía nueve años y carecía de preocupaciones. Tenía los
cabellos castaños y le gustaba el color rojo, el baloncesto y los
helados, también en invierno. Su amigo del alma se llamaba Bastían,
y con él organizaba fantásticos «safaris» en el jardín de la escuela.
Ambos estaban en los boy scouts, y ese verano irían juntos de
acampada; últimamente no hablaban de otra cosa.
Tommy se parecía increíblemente a su madre, pero poseía un rasgo
de su padre.
Dos ojos grandísimos y atentos.
Cuando se dio cuenta de la presencia de Goran, se volvió y le sonrió.
—Es tarde —lo regañó.
—Lo sé. Lo siento —se defendió Goran—. ¿Hace mucho rato que se
ha ido la señora Runa?
—Su hijo ha venido a buscarla hace media hora.
Goran se molestó. La señora Runa era su ama de llaves desde hacía
ya unos cuantos años, por lo que tenía que saber que no le gustaba
que Tommy se quedara solo en casa. Y ése era uno de los pequeños
inconvenientes que a veces parecían convertir en imposible la
empresa de seguir adelante con la propia existencia a pesar de todo.
Goran no podía con todo; era como si la única persona que poseía
ese misterioso poder hubiera olvidado dejarle el manual con las
fórmulas mágicas antes de irse.
Debería aclarar las cosas con la señora Runa y quizá ser un poco
duro con ella. Le diría que por las tardes se quedara siempre, hasta
que él llegara. Tommy percibió algo de esos pensamientos y se
entristeció. Por eso Goran trató de distraerlo en seguida,
preguntándole:
—¿Tienes hambre?
—Me he comido una manzana y una barrita de cereales, y me he
bebido un vaso de agua.
Goran sacudió la cabeza, divertido. —Como cena, no es mucho.
—Era mi merienda. Pero ahora me gustaría algo más...
—¿Espaguetis?
Tommy aplaudió la propuesta. Goran le acarició la cabeza.
Prepararon juntos la pasta y pusieron la mesa, como en un aceptado
menage, donde cada uno tenía sus tareas y las llevaba a cabo sin
consultar al otro. Su hijo aprendía de prisa, y Goran estaba orgulloso.
Los últimos meses no habían sido fáciles para ninguno de los dos.
Su vida amenazaba con deshilacharse, y él intentaba mantener juntos
los cabos, volver a anudarlos con paciencia. Superaba la ausencia
con el orden: comidas regulares, horarios precisos, costumbres
consolidadas. Desde ese punto de vista, nada había cambiado
respecto a antes. Todo se repetía del mismo modo, y eso le
proporcionaba seguridad a Tommy.
Al final habían aprendido juntos, el uno del otro, a convivir con ese
vacío, sin por eso negar la realidad. Es más, cuando uno de los dos
tenía ganas de hablar de ello, se hablaba.
Lo único que nunca hacían era llamar a ese vacío por su nombre.
Porque ese nombre había desaparecido de su vocabulario. Usaban
otras maneras, otras expresiones. Era extraño. El hombre que se
preocupaba de bautizar a cada asesino en serie que encontraba no
sabía cómo llamar a aquella que durante un tiempo había sido su
mujer, y había permitido al hijo «despersonalizar» a su madre. Era
casi como un personaje de los cuentos que él le leía todas las
noches.
Tommy era el único contrapeso que todavía lo mantenía atado al
mundo. De otro modo, tardaría un instante en resbalar hacia el
abismo que exploraba a diario allí fuera.
Después de cenar, Goran se retiró a su estudio, y Tommy lo siguió. Lo
hacían todas las noches. El se sentaba en su sillón desvencijado y su
hijo se tumbaba boca abajo sobre la alfombra, retomando sus
diálogos imaginarios.
Goran observó su biblioteca. Los libros de criminología, antropología
criminal y medicina legal quedaban muy bien en las estanterías:
algunos, con el lomo de damasco y grabados en oro; otros, más
simples, encuadernados sin cumplidos. Allí dentro estaban las
respuestas, pero lo difícil —como decía siempre a sus alumnos— era
encontrar las preguntas. Aquellos textos estaban llenos de fotos
angustiantes: cuerpos heridos, llagados, atormentados, quemados,
destrozados, todo rigurosamente sellado en brillantes páginas,
anotado en precisas leyendas. La vida humana reducida a frío objeto
de estudio.
Por eso, hasta hacía poco, Goran no permitía que Tommy entrase en
esa especie de sagrario. Temía que su curiosidad actuara y que al
abrir uno de aquellos libros descubriera lo violenta que podía ser la
existencia. Una vez, sin embargo, Tommy había transgredido la
orden. Lo encontró tumbado, como ahora, intentando hojear uno de
aquellos volúmenes. Goran aún lo recordaba. Se había detenido
sobre la imagen de una mujer joven sacada de un río, en invierno;
estaba desnuda, la piel violeta, los ojos inmóviles.
No obstante, Tommy no parecía para nada afectado y, en vez de
regañarlo, Goran se sentó junto a él con las piernas cruzadas:
«¿Sabes qué es?»
Tommy esperó un buen rato, impasible. Después respondió,
nombrando diligentemente todo lo que veía: las manos agarrotadas,
los cabellos llenos de escarcha, la mirada perdida en quién sabía qué
pensamientos. Al final empezó a fantasear sobre lo que hacía para
vivir, sobre sus amigos y sobre el lugar donde vivía. Y entonces Goran
se dio cuenta de que Tommy lo había captado todo de aquella foto,
excepto una cosa: la muerte.
Los niños no ven la muerte porque su vida dura un día, desde que se
despiertan hasta que se van a dormir.
En esa ocasión, Goran comprendió que, por mucho que se esforzara,
nunca podría proteger a su hijo de los males del mundo. Como, años
después, no había podido evitarle aquello que le había hecho su
madre.
El sargento Morexu no era como los demás superiores de Mila. No le
importaba nada la gloria, ni las fotos de los periódicos. Por eso la
policía se esperaba una reprimenda por cómo había conducido la
operación en casa del profesor de música.
Morexu era una persona apresurada tanto en los modos como en el
humor. No conseguía mantener una emoción más de unos pocos
segundos. Así, en un momento dado estaba airado o contrariado, y
justo después, sonriente e increíblemente amable. Para no perder
tiempo, entonces, juntaba los gestos. Por ejemplo, si tenía que
consolarte, te ponía una mano sobre el hombro y mientras tanto te
acompañaba a la puerta. O hablaba por teléfono mientras con el
auricular se rascaba las sienes.
Pero esa vez no tenía prisa.
Dejó a Mila de pie frente a su escritorio, sin invitarla a sentarse.
Después se la quedó mirando fijamente, con las piernas estiradas
bajo la mesa y los brazos cruzados.
—No sé si te das cuenta de lo que ha pasado hoy...
—Lo sé, me he equivocado —dijo ella, adelantándose.
—Al contrario, has salvado tres vidas.
Esa afirmación la paralizó durante un larguísimo instante.
—¿Tres?
Morexu se echó hacia adelante en el sillón y posó los ojos sobre un
papel que tenía frente a sí.
—Han encontrado una nota en casa del profesor de música. Parece
que tenía intenciones de secuestrar a otra...
El sargento le tendió a Mila la fotocopia de la página de una agenda.
Debajo del día y el mes, había un nombre.
—¿Priscilla? —preguntó ella.
—Priscilla —repitió Morexu.
—¿Y quién es?
—Una chica afortunada.
Y el sargento no dijo nada más. Porque no sabía más. No había un
apellido, unas señas, una foto. Nada. Sólo ese nombre: Priscilla.
—Por tanto, deja de cargar con esa cruz —continuó Morexu y, antes
de que Mila pudiera replicar, añadió—: Hoy te he visto en la rueda de
prensa: parecía que no te importara nada.
—Es que, de hecho, no me importa.
—¡Joder, Vasquez! Pero ¿no te das cuenta de lo agradecidas que
deben de estar las personas a las que has salvado? ¡Eso, por no
hablar de sus familias!
«Porque ellos no han visto la mirada de la madre de Elisa Gomes»,
hubiera querido decir Mila. En cambio, se limitó a asentir. Morexu la
miró al tiempo que sacudía la cabeza.
—Desde que estás aquí, no he oído una sola queja sobre ti.
—¿Y eso es bueno o malo?
—Si no lo sabes, entonces tienes un problema, chiquilla... Por eso
creo que te vendrá bien un poco de trabajo en equipo. Pero Mila no
estaba de acuerdo.
—¿Por qué? Hago mi trabajo, y es lo único que me interesa. Estoy
acostumbrada a hacerlo así. Tendría que adaptar mis métodos a los
de otra persona. ¿Cómo le explicó que...?'
—Ve a hacer las maletas —la interrumpió Morexu, poniendo así fin a
sus quejas.
—¿A qué viene tanta prisa?
—Sales esta misma noche.
—¿Es una especie de castigo?
—No es un castigo, pero tampoco unas vacaciones: quieren el
consejo de una experta. Y tú eres muy popular. La agente de policía
se puso seria. —¿De qué se trata?
—El caso de las cinco niñas secuestradas. Mila había oído hablar de
ello en los noticiarios de la televisión.
—¿Por qué yo? —preguntó.
—Porque parece que hay una sexta, pero aún no saben quién es...
Habría querido más explicaciones, pero Morexu evidentemente había
decidido que la conversación se había acabado. Volvía a tener prisa,
y se limitó a darle un sobre con el que le señaló la puerta.
—Aquí dentro está también el billete de tren. Mila lo cogió y se dirigió
a la salida. Pero antes de dejar la habitación, se volvió de nuevo hacia
el sargento:
—Priscilla, ¿eh?
—Sí...
                                  4


«The Piper at the Gates of Dawn», de 1967. «A Saucerful of
Secrets», de 1968. «Ummagumma» era del 69, como la banda
sonora de la película More. En 1971 salió «Meddle», pero antes hubo
otro... En 1970 estaba seguro. No recordaba el título, pero la portada
sí. Esa en la que había una vaca..., ¿cómo se llamaba? «Tengo que
echar gasolina», pensó.
El indicador ya estaba al mínimo, y el piloto había empezado a
parpadear con un rojo perentorio. Pero él no quería detenerse.
Conducía desde hacía cinco horas largas y había recorrido casi
seiscientos kilómetros. Sin embargo, haber interpuesto esa notable
distancia con lo sucedido esa noche no lo hacía sentirse mejor. Tenía
los brazos agarrotados sobre el volante; los músculos del cuello,
tensos, le dolían.
Se volvió un instante.
«No pienses..., no pienses...»
Ocupaba su mente recuperando de la memoria recuerdos familiares,
tranquilizadores. En los últimos diez minutos se había concentrado en
la discografía de Pink Floyd. Pero en las cuatro horas precedentes
habían sido los títulos de sus películas preferidas, los jugadores de
las últimas tres temporadas del equipo de hockey del que era
seguidor, los nombres de sus viejos compañeros de escuela, y
también los profesores. Había llegado hasta la señora Berger. ¿Qué
habría sido de ella? Le gustaría volver a verla. Cualquier cosa con tal
de mantener alejado ese pensamiento. ¡Y ahora, su mente se había
detenido en aquel álbum de la vaca de las narices en la portada!
Y el pensamiento había vuelto.
Tenía que deshacerse de él, devolverlo al rincón de su cabeza
donde ya había conseguido confinarlo varias veces esa noche. De
otro modo, empezaba a sudar, y a ratos estallaba en llanto,
desesperándose por la situación, aunque no le duraba mucho. El
miedo volvía a atenazarle el estómago. Pero él se obligaba a
mantenerse lúcido.
«Atom Heart Mother.»
Ése era el título del disco. Por un instante se sintió feliz, pero fue una
sensación pasajera. En su situación, había bien poco por lo que ser
feliz.
Se volvió nuevamente para mirar atrás.
Después, otra vez: «Tengo que echar gasolina.»
De vez en cuando, de la alfombrilla que tenía debajo de él subía una
vaharada rancia de amoníaco para recordarle que se lo había hecho
encima. Los músculos de las piernas empezaban a entumecérsele, y
se le había dormido una pantorrilla.
La tormenta que había golpeado la autopista durante casi toda la
noche se había alejado más allá de las montañas. Pudo ver el
resplandor verdoso en el horizonte, mientras en la radio un locutor
proporcionaba el enésimo informe meteorológico. Dentro de poco
llegaría el alba. Una hora antes había salido de la autopista y había
cogido la carretera general. Ni siquiera se había detenido a pagar el
peaje. Su objetivo por el momento era ir hacia adelante, cada vez más
lejos.
Siguiendo al pie de la letra las instrucciones recibidas.
Por unos minutos permitió a su mente vagar por otros derroteros.
Pero, inevitablemente, al final se dirigió al recuerdo de aquella noche.
Había llegado en coche al hotel Modigliani el día anterior, hacia las
once de la mañana. Había hecho su trabajo de representante
comercial en la ciudad durante toda la tarde y luego, por la noche, tal
como tenía previsto, había cenado con algunos clientes en el bistrot
del hotel. Pasadas las diez, se había retirado a su habitación.
Tras cerrar la puerta, lo primero que hizo fue aflojarse la corbata
frente al espejo y, en ese momento, el reflejo le devolvió, junto a su
semblante sudado y los ojos inyectados, el verdadero rostro de su
obsesión. Eso era lo que sucedía cuando el deseo le sacaba ventaja.
Mientras se miraba se preguntó, asombrado, cómo había conseguido
esconderles tan bien a los comensales la naturaleza real de sus
pensamientos durante toda la noche. Había hablado con ellos,
escuchado los insulsos discursos sobre golf y sobre esposas
demasiado exigentes, reído chistes malos sobre sexo. Pero su mente
estaba en otra parte. Saboreaba por adelantado el momento en que,
de vuelta a su habitación y una vez aflojado el nudo de la corbata, le
permitiría a ese bolo ácido que le cerraba la garganta remontar y
estallarle en la cara, en forma de sudor, resuello y mirada pérfida.
El verdadero rostro bajo la máscara.
Encerrado en su habitación pudo por fin dar desahogo a aquel deseo
que le oprimía el pecho y los pantalones, temiendo que estallase de
un momento a otro. No obstante, eso no había sucedido; había
conseguido controlarse.
Porque dentro de poco se habría marchado.
Como siempre, se había jurado a sí mismo que ésa sería la última
vez. Como siempre, esa promesa se había repetido antes y después.
Y, como siempre también, sería incumplida y renovada la próxima
ocasión.
Había dejado el hotel hacia la medianoche en el colmo de la
excitación y había empezado a dar vueltas sin sentido, haciendo
tiempo. Esa tarde, entre un recado y otro, efectuó inspecciones para
cerciorarse de que todo fuera según sus planes, para que no
surgieran obstáculos. Hacía dos meses que se preparaba, que
cortejaba a su «mariposa» con cuidado. La espera era el justo
adelanto de todo placer, y él la disfrutaba. Había cuidado los detalles,
porque eran siempre éstos los que te traicionaban. Pero a él no le
ocurriría. A él nunca le ocurriría. Aunque ahora, tras el hallazgo del
cementerio de brazos, debía tomar algunas precauciones adicionales.
Había mucha policía por allí, y todos parecían estar alertas. Pero él
era bueno haciéndose invisible. No tenía nada que temer. Sólo debía
relajarse. Dentro de poco vería la mariposa en la carretera, en el
punto acordado el día anterior. Siempre temía que pudieran cambiar
de idea, que algo en la parte que les tocaba interpretar se torciera. Y
entonces él se pondría triste, con aquella tristeza podrida que se
necesitan días para librarte de ella y, lo que es peor, que no puede
esconderse. Pero seguía repitiéndose que también esa vez saldría
bien.
La mariposa acudiría.
La haría subir de prisa, acogiéndola con sus habituales formalidades,
aquellas que no sólo gustan, sino que además ahuyentan las dudas
generadas por el miedo. La conduciría al lugar que había elegido para
ellos esa tarde, desviándose por un caminito desde el que se veía el
lago.
El perfume de las mariposas era siempre muy penetrante: chicle,
zapatillas de deporte, y sudor. Eso le gustaba. Ese olor ya formaba
parte de su coche.
También ahora lo percibió, mezclado con el de la orina. Lloró de
nuevo. Cuántas cosas habían pasado desde aquel momento. Fue
brusco el paso de la excitación y la felicidad a lo que sucedió a
continuación.
Miró hacia atrás.
«Tengo que echar gasolina.»
Pero luego lo olvidó y, con una bocanada de aquel aire viciado, volvió
a sumirse en el recuerdo de lo que ocurrió después...
Estaba inmóvil en el coche, a la espera de la mariposa. De vez en
cuando la luna opaca asomaba la cabeza por entre las nubes. Para
engañar a su ansiedad, repasó el plan. Al principio hablarían, pero él
sobre todo escucharía. Porque sabía que las mariposas siempre
necesitaban recibir lo que no encontraban en otro lugar: atención.
Sabía interpretar bien ese papel. Escuchar pacientemente a la
pequeña presa que, abriéndole el corazón, se debilitaba sola. Bajaba
la guardia, y lo dejaba pasar tranquilamente a territorios profundos.
Cerca de la superficie del alma.
Él siempre decía algo extremadamente apropiado. Siempre lo hacía.
Así era como se convertía en su maestro. Era bonito instruir a alguien
sobre sus propios deseos. Explicarle bien lo que se quiere, hacerle
ver cómo se hace. Era algo importante. Convertirse en su escuela, en
su zona de prácticas. Proporcionar un adiestramiento sobre lo que es
agradable.
Pero justo mientras estaba componiendo esa lección mágica que le
abriría todas las puertas de su intimidad, miró distraídamente por el
espejo retrovisor.
Y en ese momento lo vio.
Algo menos consistente que una sombra. Algo que puedes no haber
visto en realidad, porque proviene directamente de tu imaginación. Y
él en seguida había pensado en un espejismo, en una ilusión.
Hasta el puñetazo en la ventanilla.
El ruido seco de la puerta al abrirse. La mano que se introdujo y le
agarró el cuello, apretando. Ninguna posibilidad de reaccionar. Una
ráfaga de aire frío invadió el habitáculo, y recordaba bien haber
pensado: «He olvidado echar el seguro.» ¡El seguro! Pero eso no
habría bastado para detenerlo.
El hombre tenía una fuerza considerable y logró sacarlo fuera del
coche agarrándolo tan sólo de un brazo. Un pasamontañas negro le
cubría la cara. Mientras lo sostenía en el aire, él pensó en la
mariposa: la valiosa presa que había atraído con tanto trabajo ya
estaba perdida.
E, indudablemente, llegados a ese punto, la presa era él.
El hombre aflojó la presión sobre su cuello y lo arrojó al suelo. Luego
regresó hacia su coche. «Claro, ha ido a buscar el arma con la que
acabará conmigo...», pensó él. Y así, movido por un desesperado
instinto de supervivencia, había intentado arrastrarse por el suelo
húmedo y frío, aunque al hombre del pasamontañas le habrían
bastado sólo unos pasos para alcanzarlo y terminar lo que había
empezado.
«Cuántas cosas inútiles hace la gente cuando trata de escapar de la
muerte —pensó ahora, dentro de su coche—. Hay quien frente al
cañón de una pistola alarga la mano, con el único resultado de
hacerse perforar la palma por la bala. Y están los que para huir de un
incendio se arrojan por las ventanas de los edificios... Quieren evitar
lo inevitable, y terminan haciendo cosas absurdas.»
Él no creía formar parte de ese tipo de personas. Siempre había
estado seguro de poder afrontar la muerte dignamente. Al menos
hasta esa noche, cuando se encontró arrastrándose como un gusano,
suplicando ingenuamente su propia salvación.
Renqueando a duras penas, ganó tan sólo un par de metros. Luego
se desmayó.
Dos bofetadas secas en las mejillas lo hicieron volver en sí. El hombre
del pasamontañas había vuelto. Se recortaba por encima de él y lo
miraba con sus ojos apagados, calinosos. No llevaba ninguna arma
consigo. Con un gesto de la cabeza, señaló el coche y le dijo: «Vete y
no te detengas, Alexander.»
El tipo del pasamontañas conocía su nombre.
Al principio le pareció sensato. Después, pensando de nuevo en ello,
era lo que más lo aterrorizaba.
Marcharse de allí. En ese momento no lo había creído. Se había
levantado del suelo, había alcanzado el coche tambaleándose,
tratando de apresurarse por temor a que el otro pudiera cambiar de
idea. Se había puesto al volante en seguida, con la vista aún nublada
y las manos temblando hasta tal punto que no lograba poner en
marcha el vehículo. Cuando finalmente lo había conseguido, había
comenzado su larga noche en la carretera. Lejos de allí, cuanto más
lejos, mejor...
«Tengo que echar gasolina», pensó para volver a ser práctico.
El depósito estaba casi vacío. Buscó las indicaciones de una estación
de servicio, preguntándose si eso entraría en conflicto con la orden
que había recibido esa noche. No detenerse.
Hasta la una de la madrugada, dos preguntas habían ocupado sus
pensamientos: ¿por qué el hombre del pasamontañas lo había dejado
marchar? Y, ¿qué había pasado mientras él estaba inconsciente?
La respuesta la obtuvo cuando su mente recuperó parte de la lucidez
y empezó a oír el ruido.
Un roce en la carrocería, acompañado por un golpeteo rítmico y
metálico —tum, tum, tum—, oscuro e incesante. «¡Claro, le ha hecho
algo al coche: antes o después, una de las ruedas se saldrá del eje y
perderé el control, aplastándome contra el guardarrail!» Pero nada de
todo eso había sucedido, porque aquel ruido no era de naturaleza
mecánica. Pero eso lo había comprendido después..., aunque no
fuera capaz de admitirlo.
En ese momento apareció una señal en la carretera: la estación de
servicio más próxima estaba a menos de ocho kilómetros. Llegaría,
pero allí tendría que ser rápido.
Con ese pensamiento, se volvió por enésima vez.
Pero su atención no se dirigía a la carretera nacional que dejaba a
sus espaldas, ni a los coches que circulaban detrás de él.
No, su mirada se detenía antes, mucho antes.
Lo que lo perseguía no estaba allí, en aquella carretera. Estaba
mucho más cerca. Era la fuente de aquel ruido. Era algo de lo que no
podía escapar.
Porque aquello estaba en su maletero.
Eso era lo que miraba con tanta insistencia, aunque trataba de no
pensar en lo que contenía. Pero cuando Alexander Bermann volvió a
mirar hacia adelante ya era demasiado tarde. El policía al margen del
arcén le estaba haciendo señas para que se detuviera.
                                   5

Mila descendió del tren. Tenía la cara brillante y los ojos hinchados
porque había pasado la noche en vela. Echó a andar bajo la
marquesina de la estación. El edificio estaba compuesto por un
magnífico cuerpo principal, construido en el siglo diecinueve, y por un
centro comercial inmenso. Todo estaba limpio, en orden. Sin
embargo, tras unos pocos minutos, Mila ya conocía todos sus
rincones oscuros. Los lugares donde buscaría a sus niños
desaparecidos, donde la vida se vende y se compra, anida o se
esconde.
Pero no estaba allí por eso.
Pronto alguien se la llevaría de ese lugar. Cerca de la oficina de la
policía ferroviaria la esperaban dos colegas. La mujer era maciza, de
unos cuarenta años, de tez trigueña, pelo corto y caderas anchas,
demasiado para aquel par de vaqueros. El hombre, de unos treinta y
ocho años, era alto y robusto. A Mila le recordó a los grandullones del
pueblo donde había crecido. En secundaria había tenido un par de
novios así; los recordaba muy torpes.
El hombre le sonrió, mientras su colega se limitó a marcarla
levantando una ceja. Mila se acercó para las presentaciones de
costumbre. Sarah Rosa dijo sólo su nombre y el grado. El otro, en
cambio, le tendió la mano, recalcando: «Agente especial Klaus
Boris.» Luego se ofreció a llevarle la bolsa de lona:
—Deja, ya me ocupo yo.
—No, gracias, puedo sola —respondió Mila.
Pero él insistió:
—No es ningún problema.
El tono con que lo dijo y su obstinado modo de sonreír le hicieron
comprender que el agente Boris debía de ser una suerte de donjuán,
convencido de poder ejercitar su propia fascinación
sobre toda hembra que se le pusiera a tiro. Mila estaba segura de que,
en el mismo momento en que la había visto de lejos, él había decidido
intentarlo.
Boris propuso tomar un café antes de irse, pero Sarah Rosa lo fulminó
con la mirada.
—¿Qué pasa? ¿Qué he dicho? —se defendió él.
—No tenemos tiempo, ¿recuerdas? —repuso la mujer con decisión.
—Nuestra compañera ha hecho un largo viaje, y pensaba que...
—No es necesario —intervino Mila—. Estoy bien, gracias.
Mila no tenía intención de ponerse en contra de Sarah Rosa, que, sin
embargo, no parecía apreciar su alianza.
Alcanzaron el coche en el aparcamiento- y Boris se puso al volante.
Rosa ocupó el asiento a su lado y Mila subió atrás con su bolsa de
lona. Luego, se mezclaron con el tráfico, recorriendo la calle que
discurría paralela al río.
Sarah Rosa parecía bastante molesta por haber tenido que escoltar a
una colega. A Boris, en cambio, aquello no le desagradaba.
—¿Adonde vamos? —preguntó tímidamente Mila.
Boris la miró a través del espejo retrovisor:
—Al Departamento. El inspector jefe Roche quiere hablar contigo. Será
él quien te dé las instrucciones.
—Nunca antes he trabajado en un caso de un asesino en serie —quiso
precisar Mila.
—Tú no tienes que capturar ninguno —replicó Rosa con acritud—; de
eso nos ocupamos nosotros. Tu objetivo tan sólo es encontrar el
nombre de la sexta niña. Espero que hayas podido estudiar el
informe...
Mila hizo caso omiso de la nota de suficiencia en la voz de su colega,
porque esa frase le trajo a la mente la noche que había pasado en
blanco con aquellos papeles. Las fotos de los brazos sepultados, los
descarnados datos médico-legales sobre la edad de las víctimas y la
cronología de las muertes...
—¿Qué pasó en aquel bosque? —quiso saber.
—Es el caso más grande de los últimos tiempos —dijo Boris,
apartando por un instante la vista de la calzada, presa de la
excitación—. Nunca antes se ha visto nada parecido. En mi opinión,
hará saltar un montón de culos entre los altos cargos. Por eso Roche
se lo está haciendo encima.
La jerga escabrosa de Boris fastidiaba a Sarah Rosa y, en realidad,
también a Mila. Todavía no conocía al inspector jefe, pero ya tenía
claro que sus hombres no tenían demasiada consideración hacia él. Sí,
Boris era más directo, pero si se tomaba esas libertades delante de
Rosa quería decir que también ella estaba de acuerdo, aunque no lo
demostrara. «Eso no está bien», pensó Mila. Independientemente de
los comentarios que pudiera oír, sólo juzgaría a Roche por sus
métodos.
Rosa repitió la pregunta y sólo entonces Mila se dio cuenta de que
estaba hablando con ella.
—¿Es tuya esa sangre?
Sarah Rosa se había vuelto en el asiento y le señalaba un punto en la
pierna. Mila se miró el muslo. Tenía el pantalón manchado de sangre;
la cicatriz se había abierto de nuevo. Se puso de inmediato una mano
encima y sintió el impulso de justificarse.
—Me caí haciendo jogging —mintió.
—Bueno, intenta curarte esa herida. No queremos que tu sangre se
mezcle con alguna prueba.
Mila advirtió una repentina incomodidad por ese reproche, también
porque Boris la estaba mirando por el espejo. Esperó a que el
momento pasara, pero Rosa no había terminado su lección.
—Una vez, un novato que tenía que vigilar la escena de un homicidio
de trasfondo sexual meó en el lavabo de la víctima. Durante seis
meses estuvimos buscando a un fantasma, creyendo que el asesino
había olvidado tirar de la cadena.
Boris rió al oír eso. Mila, en cambio, intentó cambiar de tema:
—¿Por qué me habéis llamado? ¿No bastaba con echar un vistazo a
las denuncias de desapariciones del último mes para identificar a la
niña?
—Eso no debes preguntárnoslo a nosotros... —replicó Rosa con un
tono desagradable.
«El trabajo sucio», pensó Mila. Era incluso demasiado obvio que la
habían llamado para eso. Roche quería endilgarle el asunto a alguien
externo al equipo, alguien que no estuviera demasiado cerca, para
después culparlo en el caso de que el sexto cadáver quedara sin
identificar.
Debby. Anneke. Sabine. Melissa. Caroline.
—¿Y las familias de las otras cinco? —quiso saber Mila.
—También van de camino al Departamento, para el examen de ADN.
Mila pensó en aquellos pobres padres, obligados a someterse a la
lotería del ADN para tener la certeza de que la sangre de su sangre
había sido bárbaramente asesinada y descuartizada. Pronto su
existencia cambiaría para siempre.
—Y del monstruo, ¿qué se sabe? —preguntó, intentando distraerse de
ese pensamiento.
—Nosotros no lo llamamos monstruo —señaló Boris—. Así lo
despersonalizas. —Mientras lo decía, Boris intercambió una mirada de
complicidad con Rosa—. Al doctor Gavila no le gusta.
—¿El doctor Gavila? —repitió Mila.
—Ya lo conocerás.
El malestar de Mila aumentó. Estaba claro que su escaso conocimiento
del caso la ponía en desventaja frente a sus colegas, que, por eso
mismo, podían tomarle el pelo a gusto. Pero tampoco esa vez dijo una
sola palabra para defenderse.
Rosa, en cambio, no tenía intención alguna de dejarla en paz, y
continuó con tono paternalista:
—Querida, no te sorprendas si no logras entender cómo están las
cosas. Seguro que eres muy buena en tu trabajo, pero aquí la historia
es distinta, porque los crímenes en serie se rigen por otras reglas, y
eso también vale para las víctimas. No han hecho nada para
convertirse en tales. Su única culpa, por lo común, es que
sencillamente se encontraban en el lugar erróneo en el momento
equivocado. O que para salir de casa ese día se han vestido de un
color en particular en vez de otro. O, como en el caso que nos ocupa,
tienen la culpa de ser niñas, caucásicas, y de tener entre siete y trece
años... No te enfades, pero tú no puedes saber esas cosas. No es nada
personal...
«Ya, como si eso fuera verdad», pensó Mila. Desde el momento exacto
en que se habían conocido, Rosa había hecho de cada argumento una
cuestión personal.
—Aprendo deprisa —respondió Mila.
Rosa se volvió para mirarla, rígida.
—¿Tienes hijos?
Por un instante, Mila se quedó descolocada.
—No, ¿por qué? ¿Qué tiene eso que ver?
—Porque cuando encuentres a los padres de la sexta niña tendrás que
explicarles la «razón» por la que su preciosa hija ha sido tratada de ese
modo. No obstante, tú no tendrás idea de los sacrificios que han tenido
que hacer para criarla y educarla, de las noches que han pasado en
vela cuando tenía fiebre, de los ahorros puestos aparte para darle unos
estudios y asegurarle un futuro, de las horas pasadas con ella jugando
o haciendo los deberes. —El tono de Rosa iba alterándose cada vez
más—. ¡Y tampoco sabrás por qué tres de esas niñas llevaban esmalte
brillante en las uñas, o que una de ellas tenía una vieja cicatriz en el
codo porque se cayó de la bicicleta a los cinco años, o que eran todas
pequeñas y bonitas y tenían los sueños y los deseos propios de esa
edad inocente, que ahora ha sido violada para siempre! Tú esas cosas
no puedes saberlas porque nunca has sido madre...
—Hollie —fue la seca respuesta de Mila.
—¿Cómo? —contestó Sarah Rosa sin entender.
—La marca de la laca de uñas es Hollie. Es esmalte brillante, polvo de
coral. Lo regalaban hace un mes con una revista para adolescentes.
Por eso tres de ellas lo llevaban: tuvo mucho éxito... Además, una de
las víctimas llevaba un brazalete de la suerte.
—No hemos encontrado ningún brazalete —repuso Boris, que
empezaba a interesarse por el tema.
Mila extrajo del informe una de las fotos.
—Es la número dos, Anneke. La piel cercana a la muñeca es más
clara, señal de que llevaba algo ahí. Quizá se lo quitara el asesino,
quizá lo perdiera cuando fue secuestrada, o durante una pelea. Eran
todas diestras excepto una, la tercera: tenía manchas de tinta en el
perfil del índice, por lo que deduzco que era zurda.
Boris estaba impresionado; Rosa, aturdida. Mila estaba sembrada.
—Una última cosa: la número seis, la que sigue sin identificar, conocía
a la que desapareció en primer lugar, Debby.
—¿Y tú cómo cono lo sabes? —preguntó Rosa.
Mila sacó del informe las fotos de los brazos uno y seis.
—Hay un puntito rojo en las yemas de ambos índices... Eran
«hermanas de sangre».


El Departamento de Ciencias de la Conducta de la policía federal se
ocupaba sobre todo de los crímenes violentos. Roche estaba al mando
desde hacía ocho años y había sido capaz de revolucionar el estilo y
los métodos empleados. Había sido él, de hecho, el que había abierto
las puertas a los civiles como el doctor Gavila, que, por sus estudios e
investigaciones, era unánimemente considerado el más innovador de
todos los criminólogos en circulación.
En la unidad de investigación, Stern era el agente de información; era
el más viejo y el de mayor grado. Su cometido era recabar las noticias
que luego servirían para construir los perfiles, y trazar los paralelismos
con otros casos. Él era la «memoria» del grupo.
Sarah Rosa era la agente con funciones logísticas y la experta en
informática. Pasaba gran parte del tiempo poniéndose al día sobre las
nuevas tecnologías y recibiendo adiestramientos específicos sobre la
planificación de las operaciones de la policía.
Por último estaba Boris, el agente examinador. Su tarea consistía en
interrogar a las personas implicadas en los casos, además de hacer
confesar al eventual culpable. Estaba especializado en múltiples
técnicas para alcanzar ese objetivo, y habitualmente lo conseguía.
Roche impartía las órdenes, pero no conducía materialmente al equipo:
eran las intuiciones del doctor Gavila las que dirigían las
investigaciones. El inspector jefe era sobre todo un político, y sus
elecciones eran a menudo dictadas por razones de carrera. Le gustaba
aparecer en los medios y apropiarse del mérito en las investigaciones
que acababan bien. En las que no obtenía éxito, en cambio, cargaba
las responsabilidades en todo el grupo o, como a él le gustaba decir,
«el equipo de Roche». Una fórmula que le había hecho ganarse la
antipatía y a menudo el desprecio de sus subordinados.
En la sala de juntas del piso más alto del edificio que albergaba la sede
del Departamento, en el centro de la ciudad, estaban todos reunidos.
Mila se dirigió a la última fila. En el baño se había curado de nuevo la
herida de la pierna, cerrándola con dos capas de tiritas. Después se
había cambiado los vaqueros por otro par igual.
Tomó asiento y dejó la bolsa en el suelo. En seguida reconoció al
inspector jefe Roche en un hombre larguirucho. Discutía animadamente
con un tipo de aspecto modesto que irradiaba una extraña aura a su
alrededor; una luz gris. Mila estaba segura de que fuera de aquella
habitación, en el mundo real, ese hombre se desvanecería como un
fantasma, pero allí dentro su presencia tenía un sentido. Seguramente
era el doctor Gavila, del que Boris y Rosa le habían hablado en el
coche.
Sin embargo, ese hombre tenía algo que hacía olvidar de inmediato su
ropa ajada y su melena despeinada: sus ojos, grandísimos y atentos.
Mientras seguía hablando con Roche, se acercó a ella, pillándola
desprevenida. Entonces Mila apartó la mirada, torpe, y al poco él hizo
lo mismo y fue a sentarse un poco más lejos. Desde ese momento la
ignoró por completo y, minutos después, la reunión empezó
oficialmente.
Roche subió al entarimado y tomó la palabra con un gesto solemne de
la mano, como si estuviera habiéndole a toda una platea, y no a un
auditorio de cinco personas.
—Acabo de estar con los de la científica: nuestro Albert no ha dejado
ningún indicio a sus espaldas. Ha sido verdaderamente cuidadoso. Ni
un rastro, ni una huella en el pequeño cementerio de brazos. Nos ha
dejado sólo seis niñas que encontrar, seis cuerpos... Y un nombre.
Luego el inspector cedió la palabra a Goran, que, en cambio, no se
reunió con él sobre la tarima, sino que se mantuvo en su sitio, con los
brazos cruzados y las piernas estiradas bajo el asiento de delante.
—Desde el principio, nuestro Albert sabía bien cómo se desarrollarían
los acontecimientos. Ha previsto hasta el más mínimo detalle. Él es
quien controla el tiovivo. Y, además, el seis es ya un número completo
en la cabala de un asesino en serie.
—666, el número del diablo —intervino Mila.
Todos se volvieron para mirarla con expresiones de reprobación.
—No recurramos a ese tipo de banalidades —repuso Goran, y ella
sintió que se hundía—. Cuando hablamos de un número completo nos
referimos al hecho de que el sujeto ya ha completado una o más
series.
Mila entornó imperceptiblemente los ojos y Goran intuyó que no lo
había entendido, así que se explicó mejor:
—Definimos como asesino en serie a alguien que ha matado al menos
tres veces de un modo similar.
—Dos cadáveres hacen sólo a un pluriasesino —añadió Boris.
—Por eso dos víctimas son dos series.
—¿Es una especie de convención? —preguntó Mila.
—No. Quiere decir que si matas por tercera vez ya no te detienes
nunca —intervino Rosa, zanjando el asunto.
—Los frenos inhibidores se relajan, el sentido de culpa se apacigua y
ya matas de forma mecánica —concluyó Goran, y volvió a dirigirse a
todo el mundo—: Pero ¿por qué aún no sabemos nada del cadáver
número seis?
—Ahora sabemos una cosa —intervino Roche—. Por cuanto me ha
sido referido, nuestra diligente colega nos ha provisto de un indicio que
creo importante. Ha relacionado la víctima sin identificar con Debby
Gordon, la número uno. —Roche lo dijo como si la idea de Mila fuera,
en realidad, mérito suyo—. Por favor, agente: diga en qué consiste su
intuición investigativa.
Mila se encontró de nuevo en el centro de la atención. Bajó la cabeza
sobre sus apuntes, intentando asignarles un orden a sus pensamientos
antes de enfrentarse al discurso. Roche, mientras tanto, le hacía gestos
para que se pusiera en pie.
Mila se levantó.
—Debby Gordon y la niña número seis se conocían. Naturalmente, aún
es sólo una suposición, pero eso explicaría el hecho de que las dos
presenten una señal idéntica en el índice...
—¿De qué se trata exactamente? —preguntó Goran, curioso.
—Bueno..., es ese ritual de pincharse la punta de un dedo con un
imperdible y mezclar la sangre uniendo las yemas: una versión juvenil
del pacto de sangre. Generalmente se hace para consagrar una
amistad.
También Mila lo había hecho con su amiga Graciela, aunque ellas
usaron un clavo oxidado porque el imperdible les pareció una cosa de
niñas. Ese recuerdo volvió a su mente de pronto. Graciela había sido
su compañera de juegos. Cada una conocía los secretos de la otra y,
una vez, habían compartido incluso a un chico sin que él lo supiera. Le
habían dejado creer que era él el listillo que conseguía estar con
ambas amigas sin que ellas se dieran cuenta. ¿Qué habría sido de
Graciela? Hacía años que no sabía nada de ella. Habían perdido el
contacto demasiado pronto, para no reencontrarse nunca más. Sin
embargo, se habían prometido amistad eterna. ¿Por qué había sido tan
fácil olvidarse de ella?
—Si eso es así, la niña número seis debería tener la misma edad que
Debby.
—El análisis de los cuerpos de Barr efectuado sobre el sexto miembro
avala esa tesis: la víctima tenía doce años —intervino Boris, que no
veía la hora de ganar puntos a ojos de Mila.
—Debby Gordon iba a un colegio exclusivo. No es plausible que su
hermana de sangre fuera una compañera de la escuela porque no falta
ningún estudiante más.
—Por tanto, debió de conocerla fuera del ámbito escolar —terció Boris
de nuevo.
Mila asintió.
—Debby estaba en ese colegio desde hacía ocho meses. Debía de
sentirse muy sola tan lejos de casa. Juraría que tenía dificultades para
relacionarse con sus compañeras. Supongo entonces que conoció a su
hermana de sangre en otras circunstancias.
—Quiero que vaya a echar un vistazo a la habitación de la chica en el
colegio —intervino Roche—, a ver si se nos ha escapado algo.
—También querría hablar con los padres de Debby, si es posible.
—Claro, haga lo que crea conveniente.
Antes de que el inspector jefe pasara a otra cosa, llamaron a la puerta.
Tres golpes rápidos. Justo después entró un tipo bajo con una bata
blanca al que nadie invitó a pasar. Tenía el cabello hirsuto y unos ojos
almendrados muy singulares.
—Ah, Chang —lo saludó Roche.
Era el médico forense que se ocupaba del caso. Mila descubrió casi en
seguida que no era oriental, sino que, por alguna misteriosa razón
genética, había heredado esos rasgos. Se llamaba Leonard Vross,
pero todo el mundo lo llamaba Chang.
El hombrecillo se quedó de pie al lado de Roche. Llevaba consigo una
carpeta que abrió de inmediato, aunque no necesitó leer su contenido,
puesto que lo conocía de memoria. Probablemente, tener aquellas
hojas delante le daba seguridad.
—Querría que escucharais con atención lo que ha descubierto el doctor
Chang —dijo el inspector jefe—, aunque sé que para algunos de
vosotros será difícil comprender ciertos detalles.
Se refería a ella, Mila estaba más que segura.
Chang se puso un par de gafitas que llevaba en el bolsillo de la bata y
tomó la palabra aclarándose la voz:
—El estado de conservación de los restos, a pesar de haber estado
sepultados, era óptimo.
Eso confirmaba la tesis según la cual no había pasado mucho tiempo
entre la creación del cementerio de brazos y su recuperación. Luego, el
patólogo se extendió sobre algunos detalles, pero cuando finalmente
tuvo que ilustrar cómo habían muerto las seis niñas, Chang no se
anduvo por las ramas.
—Las mató cortándoles el brazo.
Las lesiones tienen un lenguaje propio, y con él se comunican. Mila lo
sabía bien. Cuando el médico forense levantó la carpeta abierta
mostrando la imagen ampliada de uno de los brazos, la agente reparó
de inmediato en el halo rojizo alrededor del corte y en la fractura del
hueso. La infiltración de la sangre en los tejidos es la primera señal que
se busca para establecer si la lesión ha sido o no letal. Si ha sido
infligida en un cadáver, no hay actividad de bombeo cardíaco y, por
tanto, la sangre permanece estancada en los vasos seccionados, sin
fijarse en los tejidos circundantes. Si, en cambio, el golpe es infligido
cuando la víctima todavía está viva, la presión sanguínea de las
arterias y los capilares sigue propagándose porque el corazón empuja
la sangre a los tejidos perjudicados, en la desgraciada empresa de
cicatrizarlos. En las niñas, ese mecanismo salvavidas sólo se detuvo
cuando el brazo fue seccionado.
—La lesión se produjo en la zona media de los bíceps braquiales —
continuó Chang—. El hueso no está astillado, la fractura es limpia.
Debió de emplear una sierra de precisión: no hemos encontrado
limaduras de hierro en los márgenes de la herida. La sección uniforme
de los vasos sanguíneos y de los tendones nos dice que la amputación
fue realizada con una pericia casi quirúrgica. La muerte sobrevino por
desangramiento. —Y añadió—: Fue una muerte horrible.
Al oír esa frase, Mila tuvo el impulso de bajar los ojos en señal de
respeto, pero se dio cuenta en seguida de que habría sido la única.
Chang continuó:
—Diría que las mató en seguida: no tenía interés en mantenerlas con
vida más allá de lo necesario, y no titubeó. El tipo de muerte es idéntica
para todas las víctimas. Excepto para una...
Sus palabras quedaron suspendidas en el aire durante un instante,
para luego caer sobre los presentes como una ducha helada.
—¿Qué significa eso? —preguntó Goran.
Con un dedo, Chang se empujó hacia arriba las gafas, que se le habían
deslizado hasta la punta de la nariz; después miró al criminólogo:
—Que para una de ellas aún fue peor.
En la habitación se hizo un silencio absoluto.
—Los exámenes toxicológicos han revelado restos de un cóctel de
fármacos en la sangre y en los tejidos. En concreto: antiarrítmicos
como la disopiramida, inhibidores de la ACE y atenolol, que es un
betabloqueante...
—Redujo su ritmo cardíaco, bajándole a la vez la presión —añadió
Goran Gavila, que lo había comprendido todo.
—¿Por qué? —preguntó Stern, que, en cambio, no lo tenía nada claro.
A los labios de Chang asomó una mueca, parecida a una amarga
sonrisa.
—Ralentizó el desangramiento para que muriera lentamente... Quiso
«disfrutar del espectáculo».
—¿De qué niña se trata? —preguntó Roche, aunque ya todos conocían
la respuesta.
—De la número seis.
Esta vez, Mila no tenía la necesidad de ser una profesional de los
asesinatos en serie para comprender lo que había pasado. En la
práctica, el médico forense acababa de afirmar que el asesino había
modificado su modus operandi, lo que significaba que había adquirido
seguridad en lo que hacía. Estaba experimentando un nuevo juego, y le
gustaba.
—Ha cambiado porque estaba contento con el resultado. Le iba cada
vez mejor —concluyó Goran—. Por lo que parece, le ha cogido el
gusto.
Mila notó una extraña sensación. Eran aquellas cosquillas en la nuca
que advertía siempre que estaba acercándose a la solución de uno de
sus casos de desaparición. Algo difícil de explicar. Luego, la mente se
abría, revelándole una verdad insospechada. Generalmente aquella
percepción duraba más, pero esa vez desapareció antes de que
pudiera agarrarla. Fue una frase de Chang la que la alejó.
—Una cosa más... —El médico forense se dirigió directamente a Mila:
aunque no la conocía, ella era el único rostro extraño en aquella sala, y
ya debía de estar al corriente de las razones de su presencia—. Ahí
fuera están los padres de las niñas desaparecidas.


Desde la ventana de la comisaría de la policía de tráfico, apartada
entre las montañas, Alexander Bermann pudo gozar de una vista
completa del aparcamiento. Su coche estaba al fondo, estacionado en
batería. Desde ese punto de observación le parecía muy lejano.
El sol, ya alto, hacía resplandecer las carrocerías de los vehículos.
Después de la tormenta de aquella noche nunca se habría imaginado
un día como ése. Parecía que se hubiera adelantado la primavera, y
casi hacía calor. De la ventana abierta llegaba una débil brisa que traía
una sensación de paz. Alexander se sentía extrañamente contento.
Cuando lo habían detenido al alba en el control de carretera, no se
turbó, ni le entró el pánico. En cambio, había permanecido en el interior
del vehículo, con aquella fastidiosa sensación de humedad entre las
piernas.
Desde el asiento del conductor tuvo una óptima visión de los agentes
junto al coche patrulla. Uno tenía en la mano la carpeta con su
documentación, y le dictaba al otro los datos, que luego éste repetía
por radio.
«Dentro de poco vendrán aquí y me harán abrir el maletero», pensó.
El agente que le había hecho detenerse había sido muy cortés. Le
había preguntado por el aguacero y había demostrado compasión
diciéndole que no lo envidiaba por tener que conducir toda la noche
con ese tiempo.
—Usted no es de por aquí —había afirmado tras leer la matrícula.
—No, en efecto —había contestado él—. Vengo de fuera.
La conversación había acabado ahí. Por un instante, incluso pensó en
contárselo todo, pero luego cambió de idea. Aún no había llegado el
momento. Después, el agente se había alejado hacia su compañero.
Alexander Bermann no sabía lo que sucedería, pero por primera vez
había aflojado la presión sobre el volante. Así, la sangre volvió a
circular por sus manos, que recobraron su color.
Y se dio cuenta de que se había puesto a pensar en sus mariposas.
Tan frágiles, tan ajenas a su encanto... El, en cambio, había detenido el
tiempo para ellas, haciéndolas conscientes de los secretos de su
atractivo. Los demás se limitaban a consumir su belleza; él las cuidaba.
En el fondo, ¿de qué podían acusarlo?
Cuando vio que el policía se acercaba de nuevo a su ventanilla, sus
pensamientos se desvanecieron de repente y la tensión, que había
disminuido momentáneamente, aumentó de nuevo. Habían invertido
demasiado tiempo, pensó. Mientras se aproximaba, el agente llevaba
una mano apoyada en la cadera, a la altura del cinturón. Alexander
sabía qué era aquel gesto: significaba que estaba listo para
desenfundar su revólver. Cuando estuvo finalmente cerca, lo oyó
pronunciar una frase que no esperaba:
—Debe usted seguirnos a comisaría, señor Bermann. Entre sus
documentos falta el permiso de circulación.
«Qué extraño —había pensado él—. Estaba seguro de haberlo puesto
ahí.» Pero después lo comprendió: se lo había robado el hombre del
pasamontañas mientras él estaba inconsciente. Y ahora estaba allí, en
aquella pequeña sala de espera, disfrutando del calor inmerecido de
aquella brisa. Lo habían confinado a ese lugar después de haberle
incautado el coche, ignorantes de que la amenaza de una sanción
administrativa era la última de sus preocupaciones. Ellos se habían
retirado a sus despachos para decidir cosas que para él ya no tenían
importancia alguna. Reflexionó sobre esa curiosa condición: cómo
cambian las prioridades para un hombre que no tiene nada que perder.
Porque lo que más le preocupaba en ese momento era que no acabara
la caricia de aquella brisa.
Alexander Bermann mantenía los ojos fijos en el aparcamiento y en el ir
y venir de los agentes. Su coche estaba allí, a la vista de todos, con su
secreto encerrado en el maletero. Y nadie se daba cuenta de nada.
Mientras reflexionaba sobre la singularidad de la situación, vio a una
patrulla de agentes que volvían de la pausa para el café de media
mañana. Tres hombres y dos mujeres con uniforme. Probablemente
uno de ellos estaba contando una anécdota, pues caminaba
gesticulando. Cuando acabó, los demás se rieron. El no había oído una
sola palabra de su historia, pero el sonido de las risotadas tuvo un
efecto contagioso y de pronto se encontró sonriendo. Duró poco. El
grupo pasó cerca de su coche. Uno de ellos, el más alto, se detuvo de
repente, dejando que los demás prosiguieran solos. Se había dado
cuenta de algo.
Alexander percibió en seguida la expresión que había adoptado su
rostro.
«El olor —pensó—. Debe de haber notado el olor.»
Sin decir nada a sus compañeros, el agente empezó a mirar a su
alrededor. Olfateaba el aire como si todavía buscara la débil estela que
por un instante había puesto en alerta sus sentidos. Cuando la
encontró, se volvió hacia el coche que estaba a su lado. Dio algunos
pasos en esa dirección y se detuvo frente al maletero cerrado.
Al ver la escena, Alexander dejó escapar un suspiro de alivio. Estaba
agradecido. Agradecido por la coincidencia que lo había conducido allí,
por la brisa que había recibido a modo de obsequio, y por el hecho de
que no tendría que ser él quien abriera ese maldito maletero.
La caricia del viento cesó. Alexander Bermann se levantó de su sitio
frente a la ventana y se sacó del bolsillo el teléfono móvil.
Había llegado el momento de hacer una llamada.
                                   6

«Debby. Anneke. Sabine. Melissa. Caroline.»
Mila repetía en su mente aquellos nombres mientras observaba
desde detrás de un cristal a los familiares de las cinco víctimas
identificadas, que habían sido reunidos para la ocasión en la morgue
del Instituto de Medicina Legal. Se trataba de un edificio de estilo
gótico con grandes ventanales y rodeado de un parque desnudo.
—«Faltan dos —se repetía Mila de manera obsesiva—. Un padre y
una madre que aún no hemos conseguido encontrar.»
Tenía que identificar el brazo izquierdo número seis. La niña con la
que Albert más se había encarnizado, con aquellos cócteles de
fármacos para ralentizar dolorosamente su muerte.
«Ha querido disfrutar del espectáculo.»
Recordó el último caso que había resuelto, el del profesor de música,
cuando liberó a Pablo y a Elisa. «Al contrario, has salvado tres vidas»,
fue la frase que usó el sargento Morexu refiriéndose a la nota
encontrada en la agenda del tipo. Aquel nombre...
Priscilla.
Su jefe tenía razón: la niña había sido afortunada. Mila notó una cruel
unión entre ella y las seis víctimas.
Priscilla había sido escogida por su verdugo. Sólo por casualidad no
se había convertido en una presa. ¿Dónde estaría ahora? ¿Cómo
sería su vida? Quién sabía si tal vez una parte de ella, profunda y
apartada, era consciente de haber huido de un horror semejante.
Desde el momento mismo en que había pisado la casa del profesor
de música, Mila la había salvado. Y ella nunca lo sabría. Nunca
podría apreciar el regalo de vivir una segunda vida que le había sido
concedido.
Priscilla, como Debby, Anneke, Sabine, Melissa y Caroline.
Predestinada, pero sin el mismo destino que ellas.
Priscilla, como la número seis, una víctima sin rostro. Pero al menos
ella tenía un nombre.
Chang sostenía que era sólo cuestión de tiempo, que antes o
después se descubriría la identidad de la sexta niña. Pero Mila no
esperaba demasiado, y la idea de que se hubiera desvanecido para
siempre le hacía difícil considerar cualquier otra opción.
No obstante, ahora debía estar lúcida. «Me toca a mí», se dijo
mientras miraba más allá del cristal que la separaba de los padres de
las niñas que ya habían sido identificadas. Observaba aquella especie
de acuario humano, la coreografía de aquellas afligidas criaturas
silenciosas. Dentro de poco tendría que ir a hablar con el padre y la
madre de Debby Gordon. Debería entregar a aquellos padres el resto
de su dolor.
El pasillo de la morgue, que se encontraba en la planta subterránea
del edificio, era largo y oscuro. A él se accedía por una escalera o por
un estrecho ascensor que generalmente no funcionaba. Había unas
angostas ventanas a ambos lados del techo que dejaban filtrar algo
de luz. Las baldosas esmaltadas de blanco que revestían las paredes
no lograban reflejarla, y probablemente ése había sido el objetivo de
quien las había puesto allí. El resultado era que la estancia resultaba
oscura también de día, y los neones del techo siempre permanecían
encendidos, llenando el espectral silencio del lugar con su incesante
zumbido.
«Qué lugar tan horrible para afrontar la noticia de la pérdida de un
hijo», consideró Mila mientras seguía observando a aquellos
familiares apenados. Para reconfortarlos sólo había algunas
anónimas sillas de plástico y una mesa con viejas revistas llenas de
rostros sonrientes.
Debby. Anneke. Sabine. Melissa. Caroline.
—Mira allí —dijo Goran Gavila a su espalda—. ¿Qué ves?
Antes, en presencia de los demás, la había humillado. ¿Ahora, en
cambio, la tuteaba?
Mila continuó observando durante un largo instante.
—Veo su sufrimiento.
—Mira mejor. No sólo hay eso.
—Veo a las niñas muertas. Aunque no estén ahí. Sus rostros son la
suma de los rostros de sus padres. Por eso puedo ver a las víctimas.
—Yo veo, en cambio, cinco núcleos familiares. Todos con una
extracción social distinta. Con distinta renta y tren de vida. Veo una
pareja que, por motivos varios, sólo ha tenido un hijo. Veo a mujeres
que han superado de sobras los cuarenta años y que, por tanto, no
pueden esperar biológicamente otro embarazo... Yo veo eso. —Goran
se volvió para mirarla—: Ellos son las verdaderas víctimas. Los ha
estudiado, los ha elegido. Una sola hija. Ha querido arrebatarles toda
esperanza de superar el luto, de intentar olvidar la pérdida. Tendrán
que acordarse de lo que les ha hecho durante el resto de sus días. Ha
aumentado su dolor robándoles el futuro. Los ha privado de la
posibilidad de transmitir una memoria de sí mismos en los años
venideros, de sobrevivir a la propia muerte... Y se ha alimentado de
eso. Es la recompensa de su sadismo, la fuente de su placer.
Mila apartó la mirada. El criminólogo tenía razón: había una simetría
en el mal que les habían infligido a aquellas personas.
—Un diseño —señaló Goran, corrigiendo sus pensamientos.
Mila pensó de nuevo en la niña número seis. Aún no había nadie que
la llorara a ella, pero tenía derecho a esas lágrimas al igual que todas
las demás. El sufrimiento tiene un objetivo: sirve para recomponer los
lazos entre los asuntos de los vivos y los de los muertos. Es un
lenguaje que reemplaza a las palabras, que cambia los términos de la
cuestión. Y eso era lo que estaban haciendo los padres al otro lado
del cristal. Reconstruir minuciosamente, con el dolor, un jirón de
aquella existencia que ya no estaba. Entrelazando los frágiles
recuerdos, atando los blancos hilos del pasado con los tenues del
presente.
Mila hizo acopio de fuerzas y cruzó el umbral. De inmediato, las
miradas de los padres se desplazaron hacia ella y se hizo el silencio.
La policía se encaminó hacia la madre de Debby Gordon; estaba
sentada junto a su marido, que había posado una mano sobre su
hombro. Los pasos de la agente resonaron siniestros mientras
desfilaba por delante de los demás.
—Señor y señora Gordon, necesitaría hablar con ustedes un
momento...
Con un gesto del brazo, Mila les señaló el camino. Luego dejó que la
precedieran hacia una segunda salita, donde había una máquina
expendedora de café y un distribuidor de bollos, un sofá raído
adosado al muro, una mesa con sillas de plástico azul y una papelera
llena de vasos desechables.
Mila hizo acomodar a los Gordon en el sofá y cogió una de las sillas.
Cruzó las piernas, notando aún una pequeña punzada de dolor en la
herida del muslo. Sin embargo, ya no era tan fuerte: se estaba
curando.
La policía reunió ánimos y empezó presentándose. Habló de la
investigación, sin añadir detalles a lo que ellos ya sabían. Su
intención era que se sintieran cómodos antes de hacerles las
preguntas que verdaderamente le interesaban.
Los Gordon no habían dejado de mirarla ni un instante, como si de
alguna manera ella tuviera el poder de detener aquella pesadilla.
Marido y mujer tenían un aspecto elegante. Ambos, abogados, de los
que se pagan por horas. Mila los imaginaba en su casa perfecta,
rodeada de amistades selectas, con su existencia dorada. Tanto
como para permitirse mandar a su única hija a estudiar a una
prestigiosa escuela privada. Mila lo sabía: marido y mujer debían de
ser dos tiburones en su oficio. Gente que en el propio campo sabe
cómo gestionar las situaciones más críticas, que está acostumbrada a
hundir los dientes en el adversario y a no desanimarse nunca ante la
adversidad. Ahora, sin embargo, ambos estaban absolutamente
desvalidos frente a una tragedia como ésa.
Cuando terminó de exponer el caso, pasó al punto crucial: —Señores
Gordon, ¿saben si Debby había entablado amistad con alguna niña
de su misma edad de fuera del colegio?
Ambos se miraron como si, antes que una respuesta, buscaran una
razón plausible para aquella pregunta. Pero no la encontraron.
—No, que nosotros sepamos —contestó el padre de Debby.
Mila no podía contentarse con aquella respuesta descarnada.
—¿Están seguros de que su hija nunca mencionó al teléfono a
alguien que no fuera una compañera suya de la escuela?
Mientras la señora Gordon se esforzaba en recordar, Mila se encontró
observando su perfil: aquel vientre tan plano, los músculos de las
piernas tan tonificados. Comprendió en seguida que la elección de
tener un solo hijo había sido considerada cuidadosamente. Aquella
mujer no habría cargado su físico con una segunda maternidad. Pero
de todos modos ya era demasiado tarde: su edad, próxima a los
cincuenta, no le permitiría tener más bebés. Goran tenía razón: Albert
no había elegido a sus víctimas por casualidad...
—No... Pero últimamente parecía mucho más serena cuando hablaba
con nosotros por teléfono —dijo la mujer.
—Imagino que les había pedido que la dejaran volver a casa...
Había tocado una tecla dolorosa, pero no podía dejar de hacerlo si
quería llegar a la verdad. Con la voz rota por el sentimiento de culpa,
el padre de Debby admitió:
—Es verdad: se sentía desplazada, decía que nos echaba de menos
y que añoraba a Sting... —Mila lo miró, desconcertada, y el hombre
precisó—: Su perro... Debby quería volver a casa, a su antigua
escuela. Bueno, en realidad nunca lo dijo. Quizá tenía miedo de
desilusionarnos, pero... resultaba evidente por su tono de voz.
Mila supo lo que sucedería: aquellos padres se reprocharían para
siempre no haber prestado atención a la hija que les suplicaba que la
dejaran volver. Pero los Gordon habían antepuesto su ambición,
como si eso pudiera transmitirse genéticamente. Bien mirado, no
había nada malo en su comportamiento: querían lo mejor para su
única hija. En el fondo, simplemente se habían comportado como
padres. Y si las cosas hubieran ido de otra manera, quizá algún día
Debby les habría estado agradecida por ello. Pero ese día,
desafortunadamente para ellos, nunca llegaría.
—Señor y señora Gordon, siento tener que insistir, imagino por lo que
están pasando, pero debo pedirles que vuelvan a pensar en las
conversaciones mantenidas con Debby: sus encuentros fuera del
colegio podrían revelarse muy importantes para la solución del caso.
Se lo ruego, piensen en ello, y si recuerdan algo...
Ambos asintieron al mismo tiempo, prometiendo esforzarse en
recordar. Fue entonces cuando Mila entrevió una figura que se
recortaba en el cristal de la puerta. Era Sarah Rosa, que intentaba
captar su atención. Mila se excusó con los Gordon y salió. Cuando se
encontraron cara a cara en el pasillo, la mujer dijo sólo unas pocas
palabras:
—Prepárate, tenemos que irnos. Han encontrado el cadáver de una
niña.


El agente especial Stern siempre vestía chaqueta y corbata. Prefería
los trajes de color marrón, beige o azul, y las camisas de rayas finas.
Mila comprendió que su mujer se ocupaba de que llevara siempre los
trajes bien planchados. Tenía un aspecto cuidado. El cabello peinado
hacia atrás con un poco de gomina. Se afeitaba todas las mañanas, y
la piel del rostro parecía suave y lisa, emanaba un buen perfume.
Stern era un tipo preciso, de esos que nunca cambian de hábitos, y
para los que una apariencia ordenada es más importante que ir a la
moda.
Además, tenía que ser muy capaz en su trabajo de recopilación de
datos.
Durante el trayecto en coche que los conducía al lugar donde se
había hallado el cuerpo, Stern se metió en la boca un caramelo de
menta; después, expuso rápidamente los hechos que se conocían
hasta el momento:
—El detenido se llama Alexander Bermann. Tiene cuarenta años y es
representante comercial: maquinaria para la industria textil, una
buena firma. Casado, siempre ha llevado una vida tranquila. Es muy
querido y conocido en su ciudad. Su actividad le reporta buenos
beneficios: Bermann no será rico, pero las cosas le van muy bien.
—Un tipo limpio, en definitiva —añadió Rosa—. Alguien de quien
nadie sospecharía.
Cuando llegaron a la comisaría de la policía de tráfico, el agente que
había encontrado el cuerpo estaba sentado en el viejo sofá de uno de
los despachos, en estado de shock.
Las autoridades locales habían cedido la competencia del caso a la
Unidad de Investigación de Crímenes Violentos. Y ellos se pusieron
manos a la obra con la asistencia de Goran y bajo la atenta mirada de
Mila, cuyo papel consistía simplemente en verificar la presencia o no
de elementos útiles para desarrollar de la mejor manera su tarea, sin
poder intervenir activamente. Roche se quedó en su despacho,
dejando que fueran sus hombres quienes se encargaran de averiguar
lo ocurrido.
Mila notó que Sarah Rosa se mantenía a cierta distancia de ella. Eso
le gustaba, aunque estaba segura de que la policía la tenía en el
punto de mira, lista para cazarla en algún error.
Un joven teniente se ofreció a acompañarlos al lugar preciso.
Tratando de mostrarse seguro de sí mismo, les aclaró que nada había
sido movido de su sitio, pero todos los miembros del equipo sabían
bien que probablemente era la primera vez que se encontraba frente
a una escena como ésa. En la carrera de un policía de provincias no
ocurría a menudo tener que vérselas con un crimen de esas
características.
A lo largo del camino, el teniente expuso los hechos con extrema
precisión; quizá había ensayado antes ese discurso para no
equivocarse, pero el caso es que habló como si leyera una acta ya
escrita.
—Hemos verificado que el sospechoso, Alexander Bermann, llegó
ayer por la mañana a un hotel de un pueblo bastante alejado de aquí.
—Seiscientos kilómetros de distancia —precisó Stern.
—Según parece, ha conducido toda la noche. El coche estaba casi
seco —puntualizó el teniente.
—¿Se vio con alguien en el hotel? —preguntó Boris.
—Parece ser que cenó con unos cuantos clientes. Luego se retiró a
su habitación... Eso afirman los que estuvieron con él. Pero aún
estamos verificando sus versiones.
Rosa anotó también ese detalle en un cuaderno y dejó ver una nota
que Mila miró por encima de su hombro: «Recoger versión huéspedes
hotel sobre horarios.»
Goran intervino:
—Bermann aún no ha dicho nada, supongo. —El sospechoso se
niega a hablar sin la presencia de un abogado.
Por fin llegaron al aparcamiento. Goran se fijó en que alrededor del
coche de Bermann habían colocado unas telas de color blanco para
esconder aquel espectáculo de muerte. Pero ésa era sólo la enésima,
hipócrita precaución. Frente a algunos crímenes feroces, la turbación
sólo es una máscara. Eso era algo que Goran Gavila había aprendido
pronto. La muerte, especialmente si es violenta, ejerce una extraña
fascinación sobre los vivos. Frente a un cadáver todos nos
convertimos en curiosos. La muerte es una mujer muy seductora.
Antes de acceder a la escena del crimen se pusieron unos
cubrezapatos de plástico y unos gorros para sujetarse el pelo,
además de los infalibles guantes estériles. Luego se pasaron unos a
otros un pequeño frasco de pasta de alcanfor. Cada uno cogió un
poco y se lo untó debajo de la nariz, para inhibir así todo tipo de olor.
Era un ritual convenido que no tenía necesidad de palabras, pero
también un modo para encontrar la propia concentración. Cuando
recibió el frasco de manos de Boris, Mila se sintió partícipe de aquella
rara comunión.
El teniente de la policía de tráfico, invitado a precederlos, perdió de
repente toda su seguridad y titubeó durante un largo instante. Luego
les abrió paso.
Antes de cruzar la frontera de aquel nuevo mundo, Goran dirigió una
mirada a Mila, que asintió, y él pareció más tranquilo.
El primer paso siempre era el más difícil. Mila no olvidaría fácilmente
el suyo.
Fue como entrar en otra dimensión. En aquellos pocos metros
cuadrados, donde también la luz del sol estaba alterada por las
artificiales y frías lámparas halógenas, había otro universo, con reglas
y leyes físicas completamente diferentes de las del mundo conocido.
A las tres dimensiones de altura, anchura y profundidad, se añadía
una cuarta: el vacío. Todo criminólogo sabe que es precisamente en
los «vacíos» de una escena del crimen donde se encuentran las
respuestas. Rellenando esos espacios con la presencia de la víctima
y del verdugo se reconstruye la acción delictiva, se da un sentido a la
violencia, se ilumina lo desconocido. Se dilata el tiempo, tratando de
estirarlo hacia atrás, en una tensión que siempre dura demasiado
poco y que no se repetirá jamás. Por eso la primera impresión en una
escena del crimen siempre es la más importante.
La de Mila fue sobre todo olfativa.
A pesar del alcanfor, el olor era penetrante. El perfume de la muerte
es al mismo tiempo nauseabundo y dulce, como una contradicción.
Primero te golpea como un puñetazo en el estómago; después
descubres que hay algo en el fondo de ese olor que no puedes evitar
que te guste.
En un instante, los hombres del equipo se instalaron alrededor del
coche de Bermann. Cada uno ocupó un puesto de observación,
dibujando nuevos puntos cardinales. Era como si de sus ojos
partieran las coordenadas de una parrilla que cubría cada centímetro
cuadrado, sin omitir nada.
Mila siguió a Goran a la parte trasera del automóvil.
El maletero estaba abierto, como lo había dejado el agente que había
encontrado el cuerpo. Goran se asomó a aquel agujero, y Mila hizo
otro tanto.
No vio el cadáver, porque en el interior del maletero sólo había un
gran saco negro de plástico, dentro del cual se intuía la silueta de un
cuerpo.
¿El de una niña?
El saco se había adherido perfectamente al físico, adaptándose a los
rasgos del rostro y asumiendo su forma. La boca estaba abierta en un
grito mudo, como si el aire hubiera sido extraído de aquella vorágine
oscura.
Como un sudario de carne.
Anneke, Debby, Sabine, Melissa, Caroline... ¿O era la número seis?
Se podían distinguir las cavidades oculares y la cabeza inclinada
hacia atrás. El cuerpo no estaba relajado; al contrario, la postura de
los miembros era rígida, como si el cuerpo hubiera sido fulminado por
un rayo inesperado. En aquella estatua de carne era evidente la
ausencia de algo. Faltaba un brazo. El izquierdo.
—Está bien, empecemos con el análisis —dijo Goran.
El método del criminólogo consistía en la exposición de preguntas. A
veces, las más simples y, en apariencia, insignificantes. Preguntas a
las que todos juntos tratarían de dar respuesta. También en ese caso,
toda opinión era bien recibida.
—Antes que nada, la orientación —empezó—. Bien, decidme: ¿por
qué estamos aquí?
—Comenzaré yo —se ofreció Boris, que se encontraba en el lado del
conductor—. Estamos aquí a causa de una detención por un permiso
de circulación extraviado.
—¿Qué pensáis? En vuestra opinión, ¿es suficiente eso como
explicación? —preguntó Goran, mirando a los presentes.
—El puesto de control —dijo Sarah Rosa—. Desde que des-
aparecieron las niñas, hay decenas de ellos repartidos por todos
lados. Podía ocurrir, y ha ocurrido... Ha salido bien.
Goran sacudió la cabeza: él no creía en la suerte.
—¿Por qué corrió el riesgo de salir por ahí con esa carga tan
comprometedora?
—Quizá sólo quería deshacerse de ella —aventuró Stern—. Tal vez
temía que se le echaran encima e intentaba alejar el cuerpo todo lo
posible.
—En mi opinión, podría tratarse de un intento de despistarnos —le
hizo eco Boris—. Pero le ha salido mal.
Mila comprendió que ellos ya lo habían decidido: Alexander Bermann
era Albert. Sólo Goran parecía conservar alguna perplejidad.
—Todavía tenemos que comprender cuál era su plan. Por ahora
tenemos un cadáver en un maletero. Pero la pregunta inicial era otra,
y aún no tenemos una respuesta: ¿por qué estamos aquí? ¿Qué es lo
que nos ha conducido a este coche, a este cuerpo? Desde el
principio, habíamos dado por hecho que nuestro hombre era astuto;
quizá incluso más que nosotros. En el fondo ya nos la ha jugado
muchas veces, logrando también secuestrar a las niñas en pleno
estado de alerta... ¿Es imaginable, entonces, que haya sido la falta de
un simple permiso de circulación lo que lo ha traicionado?
Todos reflexionaron en silencio sobre esa última consideración.
Luego el criminólogo se dirigió de nuevo al teniente de la policía de
tráfico, que se había quedado aparte, silencioso y pálido como la
camisa que vestía debajo del uniforme.
—Teniente, nos ha dicho que Bermann había solicitado la presencia
de un abogado, ¿verdad?
—Exactamente.
—-Quizá bastará un abogado de oficio, porque cuando hayamos
terminado aquí, querríamos hablar con el sospechoso para darle la
ocasión de rebatir los resultados de nuestros análisis.
—¿Quiere que me ocupe de ello ahora?
El hombre esperó a que Gavila le diera permiso, y éste estuvo a
punto de contentarlo.
—Probablemente Bermann ya habrá tenido ocasión de prepararse
una versión de los hechos —señaló Boris—. Es mejor cogerlo por
sorpresa e intentar hacerlo caer en contradicciones antes de que la
memorice demasiado bien.
—Me gustaría esperar a que haya tenido tiempo de hacer un buen
examen de conciencia encerrado ahí dentro.
Al oír las palabras del teniente, los miembros del equipo se miraron
unos a otros con incredulidad.
—¿Quiere decir que lo ha dejado solo? —inquirió Goran.
El policía estaba descolocado.
—Lo hemos puesto en aislamiento, según el protocolo. ¿Por qué?...
No tuvo tiempo de terminar la frase. Boris fue el primero en moverse,
y de un salto se encontró fuera del círculo. Lo siguieron Stern y Sarah
Rosa, que se alejaron quitándose a toda prisa los cubrezapatos para
no resbalar mientras corrían.
Mila, como el joven teniente de la policía de tráfico, parecía no
comprender qué estaba pasando. Goran se precipitó tras los demás
diciendo simplemente:
—Es un sujeto de riesgo: ¡tenía que estar vigilado!
En ese momento, tanto Mila como el teniente comprendieron cuál era
el peligro del que hablaba el criminólogo.
Poco después, se encontraron todos frente a la puerta de la celda en
la que el hombre había sido encerrado. Frente a ella había un agente
de vigilancia, que se apresuró a abrir la mirilla cuando Boris le mostró
su identificación. Por el pequeño resquicio, sin embargo, no se veía a
Alexander Bermann.
«Ha elegido el rincón ciego de la celda», se dijo Goran.
Mientras el agente de custodia abría las pesadas cerraduras, el
teniente todavía trataba de tranquilizar a todo el mundo —pero sobre
todo a sí mismo—, afirmando una vez más que se había seguido el
procedimiento al pie de la letra. A Bermann le habían quitado el reloj,
el cinturón, la corbata y hasta los cordones de los zapatos. No tenía
nada con lo que pudiera autolesionarse.
Pero el policía fue desmentido en cuanto la puerta de hierro estuvo
abierta.
El hombre yacía en un rincón de la celda. El rincón ciego.
La espalda contra el muro, los brazos abandonados en el regazo y las
piernas abiertas. La boca llena de sangre. Un charco negro rodeaba
su cuerpo.
Para matarse usó el menos tradicional de los métodos.
Alexander Bermann se había arrancado la carne de las muñecas a
mordiscos, y había esperado hasta morir desangrado.
                                   7


La llevarían a casa.
Con esa promesa no expresada, tomaron en custodia el cuerpo de la
niña.
Le harían justicia.
Después del suicidio de Bermann era difícil mantener ese empeño,
pero lo intentarían de todos modos.
Así que ahora el cadáver estaba allí, en el Instituto de Medicina Legal.
El doctor Chang recolocó el mango del micrófono que colgaba del
techo de modo que quedara perfectamente perpendicular a la mesa
de acero de la sala de autopsias. Luego conectó la grabadora.
En primer lugar se hizo con un bisturí y lo deslizó sobre la bolsa de
plástico con un gesto rápido, trazando una línea recta muy precisa.
Dejó de nuevo el instrumento quirúrgico y, delicadamente, aferró con
los dedos los dos bordes resultantes.
La única luz en la sala era la de la cegadora lámpara que dominaba la
mesa de autopsias. Todo a su alrededor era un abismo de oscuridad,
y, en vilo sobre ese abismo, estaban Goran y Mila. Ninguno de los
demás miembros del equipo había creído que tuviera que participar
de aquella ceremonia.
El médico forense y los dos huéspedes vestían batas estériles,
guantes y mascarilla para no contaminar las pruebas.
Ayudándose con una solución salina, Chang empezó a separar
lentamente los márgenes de la bolsa, despegando el plástico del
cuerpo al que estaba adherido. Un poco cada vez, con infinita
paciencia.
Poco a poco, empezó a aparecer... Mila en seguida vio la falda verde
de pana. La blusa blanca y el chaleco de lana. Luego empezó a verse
la franela de una americana.
A medida que Chang subía, iba desvelando nuevos detalles. Llegó a
la sección torácica en la que faltaba el brazo. Allí, la chaqueta no
estaba manchada de sangre: estaba sencillamente cortada a la altura
del hombro izquierdo, por el que sobresalía un muñón.
—Cuando la mató no llevaba puesta esta ropa. Recompuso el
cadáver después —dijo el patólogo.
Ese «después» se perdió en el eco de la habitación, precipitándose
en el remolino de oscuridad que los rodeaba, como una piedra que
rebota contra las paredes de un pozo sin fondo.
Chang levantó el brazo derecho. En la muñeca llevaba una pulsera de
la que pendía un colgante en forma de llave.
Al llegar a la altura del cuello, el médico forense se detuvo un
momento para secarse la frente con una pequeña toalla. Sólo
entonces Mila reparó en que estaba sudando. Había llegado al punto
más delicado. Temía que al despegar el plástico del rostro pudiera
arrancar también la epidermis.
Mila había asistido anteriormente a otras autopsias. Por lo general, los
médicos forenses no tenían demasiados escrúpulos al tratar los
cuerpos que tenían que investigar; los cortaban y los cosían sin
cuidado alguno. Pero en ese momento comprendió que Chang, en
cambio, deseaba que los padres volvieran a ver por una última vez a
su niña en el mejor estado posible. Por eso era tan cuidadoso. Tuvo
un sentimiento de respeto hacia aquel hombre.
Por fin, después de unos minutos que se hicieron interminables, el
médico logró despegar completamente la bolsa negra del rostro de la
pequeña. Mila la vio. Y la reconoció al instante.
Debby Gordon. Doce años. La primera en desaparecer.
Tenía los ojos abiertos como platos. La boca aún estaba
desencajada, como si estuviera intentando decir algo
desesperadamente.
En el pelo llevaba un broche con una azucena blanca. Él la había
peinado. «Qué absurdo», pensó Mila. ¡Le había resultado más fácil
tener compasión por un cadáver que por una niña viva! Pero luego
dedujo que el motivo por el que había cuidado tanto de ella era otro.
«La ha acicalado para nosotros», se dijo. Y sintió rabia. Pero también
comprendió que en ese momento esas emociones no le pertenecían.
Correspondían a otros, y al poco ella tendría que irse de allí, superar
la profunda oscuridad y comunicar a dos padres ya destrozados que
su vida había acabado de una vez por todas.
El doctor Chang intercambió una mirada con Goran. Había llegado el
momento de establecer con qué tipo de asesino estaban lidiando; si
su interés por aquella criatura había sido genérico, o bien
terriblemente determinado. En otras palabras, si la niña había
padecido abusos sexuales o no.
Todos en la sala experimentaban una contradicción interior que
oponía el deseo de que le hubiera ahorrado esa enésima tortura a la
pequeña y la esperanza de que, en cambio, eso no hubiera sido así,
porque en tal caso tendrían más posibilidades de que el asesino
hubiera dejado restos orgánicos que les permitieran identificarlo.
Existía un procedimiento preciso para los casos de violación, y
Chang, no teniendo razones para evitarlo, empezó con el historial.
Consistía en tratar de reconstruir las circunstancias y el tipo de
agresión, pero en ese caso, dada también la imposibilidad de asumir
información de la víctima, no había modo de remontarse a los hechos.
La fase siguiente era el examen objetivo. Una valoración física,
acompañada de una documentación fotográfica, que procedía de la
descripción del aspecto general, hasta la localización de lesiones
externas que pudieran señalar que la víctima había luchado, se había
defendido.
Generalmente se empezaba marcando y examinando las prendas de
vestir. Luego se procedía con la búsqueda de eventuales manchas
sospechosas sobre la ropa, filamentos, pelos, hojas... Sólo entonces
se pasaba al raspado subungueal, que consistía en recoger de las
uñas de la víctima, con una especie de palillo, ocasionales restos de
piel del asesino —en el caso de que la víctima se hubiera defendido—
, o de tierra y fibras varias para identificar el lugar del crimen.
También esa vez el resultado fue negativo. Las condiciones del
cadáver —aparte de la amputación del miembro— y de su ropa eran
perfectas.
Como si alguien la hubiera lavado antes de meterla en la bolsa.
La tercera fase era la más invasiva e incluía el examen ginecológico.
Chang se proveyó de un colposcopio y empezó a examinar la
superficie medial de los muslos para localizar manchas de sangre,
esperma u otras secreciones del violador. Después cogió de una
bandeja metálica los instrumentos para el examen vaginal, que
comprendía un tampón cutáneo y uno para la mucosa. Con las
sustancias obtenidas, preparó dos placas de Petri, fijó la primera con
Citofix y dejó que la segunda se secara al aire.
Mila sabía que servirían para una eventual identificación genética del
asesino.
La última fase era la más cruda. El doctor Chang plegó la mesa de
acero, levantando las piernas de la niña sobre dos soportes. Luego se
sentó en un taburete y, con una lupa dotada de una particular lámpara
ultravioleta, pasó a la localización de posibles lesiones internas.
Tras unos minutos, levantó la cabeza hacia Goran y Mila y sentenció:
—No la ha tocado.
Mila asintió y, antes de alejarse de la sala, se inclinó sobre el cadáver
de Debby para quitarle de la muñeca la pulsera de la que colgaba la
pequeña llave. Ese objeto, junto a la noticia de que la niña no había
sido violada, constituiría la única dote para llevarles a los Gordon.
Nada más despedirse de Chang y de Goran, Mila sintió la necesidad
urgente de deshacerse de aquella bata limpia. Porque, en ese
momento, se sintió sucia. Al pasar por el vestuario, se detuvo delante
del gran lavabo de cerámica. Abrió el grifo del agua caliente, metió las
manos bajo el chorro y empezó a frotárselas con fuerza.
Mientras seguía lavándose frenéticamente, levantó la mirada hacia el
espejo que tenía enfrente e imaginó en el reflejo a la pequeña Debby,
que entraba en el vestuario con su falda verde, la americana azul y el
broche en el pelo. Apoyándose en el único brazo que le quedaba, se
sentaba en el banco colocado contra la pared y empezaba a mirarla,
meciendo los pies. Debby abría la boca y luego la cerraba, como si
tratara de comunicarse con ella, pero en realidad no decía nada. Mila
habría deseado tanto preguntarle detalles sobre su hermana de
sangre, aquella que ya era para todos la niña número seis.
Entonces salió del trance.
El agua del grifo corría. El vapor ascendía en amplias volutas y cubría
casi por completo la superficie del espejo. Sólo entonces Mila notó el
dolor.
Bajó la mirada e instintivamente sacó las manos del chorro de agua
hirviendo. La piel del dorso estaba enrojecida, mientras que en los
dedos ya sobresalían algunas ampollas. Mila se las cubrió en seguida
con una toalla; después se dirigió al botiquín en busca de vendas.
Nadie debía saber nunca lo que le había pasado.
Cuando abrió los ojos, en primer lugar sintió el escozor en las manos.
Se sentó, retomando bruscamente contacto con la realidad del
dormitorio que la rodeaba. El armario que tenía enfrente, con el
espejo rajado, la cómoda a su izquierda y la ventana con la persiana
bajada que, aun así, dejaba filtrar algunas líneas de luz azulada. Mila
se había dormido vestida porque las mantas y las sábanas de aquella
miserable habitación de motel estaban sucias.
¿Por qué se había despertado? Quizá habían llamado. O tal vez sólo
lo había soñado.
Llamaron de nuevo. Se levantó, se acercó a la puerta y la abrió sólo
algunos centímetros.
—¿Quién es? —preguntó inútilmente a la cara sonriente de Boris.
—He venido a buscarte. Dentro de una hora dará comienzo el registro
en casa de Bermann. Los demás nos esperan allí... Además, he
pensado que estaría bien traerte el desayuno —y agitó bajo su nariz
una pequeña bolsa de papel que presumiblemente contenía
croissants y un café.
Mila se echó un vistazo rápido. No estaba nada presentable, pero
quizá eso fuera bueno: desanimaría las hormonas de su colega. Lo
invitó a entrar.
Boris dio algunos pasos por la habitación, mirando a su alrededor con
aire perplejo, mientras Mila se acercaba al lavabo situado en un
rincón para lavarse la cara pero, sobre todo, para esconder sus
manos vendadas.
—Este lugar es incluso peor de como lo recordaba —dijo él, y olfateó
el aire—. Además, siempre huele igual.
—Creo que es un repelente para insectos.
—Cuando entré a formar parte del equipo, pasé aquí casi un mes
entero antes de encontrar un piso... ¿Sabías que aquí cada llave abre
todas las demás habitaciones? Los clientes tienen la costumbre de
marcharse sin pagar, y el propietario se cansó de tener que
reemplazar las cerraduras cada vez. Por la noche, harías bien en
bloquear la puerta con la cómoda.
Mila lo miró a través del espejo que estaba sobre el lavabo.
—Gracias por el consejo.
—No, en serio. Si necesitas un sitio más decente donde alojarte,
puedo echarte una mano.
Mila le dirigió una mirada interrogativa.
—¿Por casualidad me estás invitando a tu casa, agente?
Boris, incómodo, se apresuró a precisar:
—No, no me refería a eso. Pero podría preguntar por ahí si hay
alguna compañera que quiera compartir su piso...
—Espero no tener que quedarme mucho —observó ella,
encogiéndose de hombros.
Después de secarse la cara, Mila señaló la bolsa que él le había
traído. Casi se la arrebató de las manos, yéndose a sentar con las
piernas cruzadas encima de la cama para inspeccionar su contenido.
Croissants y café, como había esperado.
Boris se quedó descolocado por ese gesto, y más aún al ver sus
manos cubiertas por las vendas, pero no dijo nada.
—¿Hay hambre? —preguntó en cambio, intimidado.
Ella le respondió con la boca llena.
—Hace dos días que no como. Si esta mañana no hubieras venido,
dudo que hubiera logrado encontrar las fuerzas para cruzar el umbral.
Mila supo al instante que no debería haber dicho algo así, esa
afirmación era un estímulo evidente, pero no encontró otro modo de
darle las gracias, y además tenía hambre de verdad. Boris le sonrió,
presumido.
—Entonces, ¿cómo te sientes? —le preguntó.
—Me adapto fácilmente, así que bien.
«Aparte de tu amiga Sarah Rosa, que prácticamente me odia», pero
eso Mila sólo lo pensó.
—Me gustó tu intuición sobre las hermanas de sangre...
—Un golpe de suerte: me bastó con repescar entre mis experiencias
juveniles. Tú también debiste de hacer alguna estupidez a los doce
años, ¿no?
Al percatarse del extravío de su colega, que buscaba inútilmente una
respuesta, Mila esbozó una sonrisa.
—Estaba bromeando, Boris...
—Ah, claro —dijo él ruborizándose.
Mila dio el último bocado, se chupó los dedos y se abalanzó sobre el
segundo croissant de la bolsita, el de Boris, que no tuvo el ánimo de
decir nada frente a tanto apetito.
—Boris, dime una cosa... ¿Por qué lo habéis llamado Albert?
—Es una historia muy interesante —afirmó él. Entonces, con soltura,
se sentó junto a ella y empezó a explicar—: Hace cinco años
investigamos un caso muy singular. Un asesino en serie que
secuestra a las mujeres, las viola, las mata estrangulándolas y luego
hace que encontremos los cadáveres sin el pie derecho.
—¿El pie derecho?
—Exacto. Nadie entiende nada porque el tipo es también muy preciso
y limpio, no deja huellas. Sólo hace esa cosa de la amputación, y
golpea al azar... En fin, ya vamos por el quinto cadáver y no logramos
pararlo. A llegar a este punto, el doctor Gavila tiene una idea...
Mila había terminado también el segundo croissant y empezó a
beberse el café.
—¿Qué clase de idea?
—Nos pide que busquemos en los archivos todos los casos que
tengan que ver con pies, incluso aquellos más insignificantes.
Mila mostró una expresión más que perpleja. Luego vertió tres sobres
de azúcar en el vaso de poliestireno. Boris reparó en ello y compuso
un gesto de disgusto; estuvo a punto de decirle algo al respecto, pero
prefirió continuar con el relato.
—Al principio a mí también me pareció un poco absurdo. Bueno, el
caso es que empezamos a investigar y resulta que desde hace algún
tiempo hay un ladrón que vaga por la zona robando zapatos de mujer
de los expositores que están en el exterior de las tiendas de calzado.
Normalmente, ahí sólo colocan un zapato por número y modelo (ya
sabes, para evitar que los roben), y generalmente es el derecho, para
facilitarles a los clientes que se los prueben.
Mila se detuvo con el vaso de café a medio camino, esperando,
extasiada, la resolución de aquella original intuición investigadora.
—Vigilasteis las tiendas de zapatos y capturasteis al ladrón...
—Albert Finley. Un ingeniero de treinta y ocho años, casado, dos
hijos pequeños. Un chalet en el campo y una autocaravana para las
vacaciones.
—Un tipo normal.
—En el garaje de su vivienda encontramos un congelador y, dentro,
cuidadosamente envueltos en celofán, cinco pies derechos de mujer.
El tipo se divertía poniéndoles los zapatos que robaba. Era una
especie de obsesión fetichista.
—Pie derecho, brazo izquierdo. ¡Por eso Albert!
—¡Exacto! —dijo Boris, dándole una palmada en el hombro en señal
de aprobación.
Mila se apartó bruscamente, levantándose de la cama de un salto. El
joven policía se sintió asombrado e incómodo al mismo tiempo.
—Perdona —le dijo ella. —No pasa nada.
No era verdad y, en efecto, Mila no lo creyó. Pero decidió fingir que
era como había dicho él. Le dio la espalda y regresó al lavabo.
—Estaré lista dentro de un minuto y así podremos irnos. Boris se
levantó y se dirigió a la puerta. —Tómatelo con calma. Te espero
fuera. Mila lo vio salir de la habitación. Luego se miró al espejo. «Dios
mío, ¿cuándo acabará esto? —se preguntó—. ¿Cuándo conseguiré
dejarme tocar de nuevo por alguien?»


Durante todo el trayecto hasta la casa de Bermann no cruzaron una
sola palabra. Es más, al subir al coche, Mila encontró la radio
encendida y comprendió en seguida que ésa era una declaración de
intenciones sobre cómo se desarrollaría el viaje. A Boris le había
sentado mal aquello, y quizá ahora ya tenía otro enemigo dentro del
equipo.
Llegaron al cabo de poco menos de una hora y media. La vivienda de
Alexander Bermann era un inmenso chalet en medio de la
vegetación, en una tranquila zona residencial.
La calle delantera estaba cortada. Más allá de ese límite se
amontonaban curiosos, vecinos y periodistas. Mila, los miró y pensó
que ya había empezado. En el trayecto, habían escuchado por la
radio la noticia del hallazgo del cadáver de la pequeña Debby, en la
que mencionaban también el nombre de Bermann.
El motivo de tanta euforia mediática era simple. El cementerio de
brazos había sido un duro golpe para la opinión pública, pero ahora
tenían por fin un nombre con el que referirse a esa pesadilla.
Lo había visto otras veces. La prensa se dedicaría insistentemente a
la historia y, en poco tiempo, aplastaría cada aspecto de la vida de
Bermann, sin hacer distinciones. Su suicidio valía como una admisión
de culpa. Por tanto, los medios de comunicación insistirían sobre su
versión. Lo designarían para desarrollar el papel de monstruo sin
ninguna contradicción, sólo confiando en la fuerza de su unanimidad.
Lo harían trizas cruelmente, tal como presuponían que él había hecho
con sus pequeñas víctimas, sin, no obstante, captar siquiera la ironía
de ese paralelismo. Extraerían litros de sangre de todo el suceso para
sazonar y hacer más apetitosas las primeras páginas, sin respeto, sin
equidad. Y cuando alguien se permitiera hacerlo notar, se encerrarían
tras una cómoda y siempre actual «libertad de prensa» para proteger
su antinatural impudicia.
Tras bajar del coche, Mila se abrió paso entre la pequeña multitud de
cronistas y gente común, entró en el perímetro circunscrito por las
fuerzas del orden y se dirigió a paso rápido a lo largo de la calle hasta
la puerta de la casa, sin poder evitar ser deslumbrada por algunos
flashes. En ese momento vio que Goran la observaba desde la
ventana, y se sintió absurdamente pillada en falta porque la había
visto llegar en compañía de Boris, y luego, estúpida por haber
pensado algo así.
Goran dirigió de nuevo su atención al interior de la casa. Poco
después, Mila cruzó el umbral.
Stern y Sarah Rosa, asistidos por otros detectives, ya estaban
trabajando desde hacía un rato, moviéndose como insectos
laboriosos. Todo estaba patas arriba. Los agentes estaban
analizando muebles, paredes y todo lo que pudiera desvelar algún
indicio que aclarase los hechos.
Una vez más, Mila no pudo unirse a aquella batida. Desde el otro
lado, Sarah Rosa se apresuró a ladrarle que a ella sólo le estaba
reservado el derecho a observar. Así que empezó a mirar a su
alrededor, manteniendo las manos en los bolsillos para no tener que
justificar las vendas que las cubrían.
Las fotos llamaron su atención.
Había decenas colocadas sobre los muebles, en elegantes marcos de
brezo o plata. Retrataban a Bermann y a su mujer en momentos
felices, una vida que ahora parecía lejana, casi imposible. Reparó en
que habían viajado mucho. Había imágenes de numerosos lugares
del mundo. Sin embargo, a medida que las fotos se hacían más
recientes y sus rostros más viejos, las expresiones aparecían
veladas. Había algo en esas fotos..., Mila estaba segura de ello, pero
no podía decir qué era. Había tenido una extraña sensación al entrar
en la casa, y ahora le pareció advertirla de nuevo.
Una presencia.
En aquel vaivén de agentes, también había otra espectadora. Mila
reconoció a la mujer de las fotos: Verónica Bermann, la esposa del
presunto asesino. Comprendió en seguida que debía de tener un
carácter orgulloso, pues mantenía una actitud de decorosa distancia
mientras aquellos desconocidos tocaban sus cosas sin pedirle
permiso siquiera, violando la intimidad de aquellos objetos, de
aquellos recuerdos, con su intromisión. No parecía resignada, sino
conforme. Le había ofrecido su colaboración al inspector jefe Roche,
asegurando que su marido no tenía nada que ver con aquellas
terribles acusaciones.
Tras observarla durante un rato, Mila se volvió y se encontró frente a
un espectáculo inesperado.
Una de las paredes estaba enteramente recubierta de mariposas
disecadas.
Contenidas en marcos de cristal, algunas de ellas eran muy raras y
bellas. Otras tenían nombres exóticos, y una pequeña placa de latón
indicaba su lugar de origen. Las más fascinantes provenían de África
y del Japón.
—Son bellísimas porque están muertas.
Fue Goran quien lo dijo. El criminólogo vestía un suéter negro y unos
pantalones de vicuña. El cuello de la camisa se le recortaba en parte
por el escote del jersey. Se situó junto a ella para observar mejor la
pared de mariposas.
—Delante de un espectáculo como éste, olvidamos lo más importante
y evidente... Estas mariposas no volverán a volar nunca más.
—Es antinatural —convino Mila—. Sin embargo, también es algo tan
sugerente...
—Es precisamente el efecto que provoca la muerte en algunos
individuos, por eso existen los asesinos en serie.
En ese instante Goran hizo un leve gesto con la mano, aunque
suficiente para que todos los miembros del equipo se reunieran en
seguida a su alrededor. Eso indicaba que, aunque parecían
completamente ocupados por sus cometidos, en realidad seguían
mirándolo, a la espera de que dijera o hiciera algo.
Mila tuvo la confirmación de cuan grande era la confianza que
depositaban en su intuición. Goran los guiaba. Era muy extraño,
porque él no era un agente, y los policías —al menos los que ella
conocía— siempre se resistían a fiarse de un civil. Habría sido más
justo que ese grupo se llamara «el equipo de Gavila» más que «el
equipo de Roche», que como siempre no estaba presente. Se dejaría
ver sólo en el caso de que apareciera la clásica prueba aplastante
que culpara definitivamente a Bermann.
Stern, Boris y Rosa se hicieron un lugar alrededor del criminólogo
según su esquema habitual, en el que cada uno tenía su posición.
Mila se quedó un paso atrás: temiendo sentirse excluida, se excluía
ella sola.
Goran habló en voz baja, fijando en seguida para todos el tono con el
que quería que se desarrollara aquella conversación. Probablemente
no deseaba turbar a Verónica Bermann. —Veamos, ¿qué tenemos?
Stern fue el primero en contestar al tiempo que sacudía la cabeza:
—En la casa no hay nada relevante que pueda relacionar a Bermann
con las seis niñas.
—La mujer parece no tener ni idea de nada —añadió Boris—. Le he
hecho algunas preguntas y no he tenido la impresión de que mintiera.
—Los nuestros están examinando el jardín con los perros
rastreadores de cadáveres —dijo Rosa—. Pero hasta ahora, nada.
—Tendremos que reconstruir cada desplazamiento de Bermann en
las últimas seis semanas —observó Goran y todos asintieron, aunque
ya sabían que sería un trabajo casi imposible—. Stern, ¿hay algo
más?
—Ningún movimiento extraño de dinero en el banco. El gasto más
ingente que Bermann ha tenido que afrontar en el último año ha sido
una terapia de inseminación artificial para su mujer que le ha costado
bastante dinero.
Al escuchar las palabras de Stern, Mila se dio cuenta de cuál había
sido la sensación que había notado poco antes, al entrar, y luego
mirando las fotos. No era una presencia, como había pensado en un
primer momento. Se había equivocado.
En realidad, era una ausencia.
Se advertía la falta de un hijo en aquella casa de muebles caros e
impersonales, decorada por dos individuos que se sentían destinados
a quedarse solos. Por eso, esa terapia de inseminación artificial de la
que había hablado el agente Stern parecía un contrasentido, en vista
de que en aquel lugar tampoco se percibía la ansiedad de quien
espera el regalo de un hijo.
Stern concluyó su exposición con un rápido retrato de la «vida íntima»
de Bermann: «No consumía drogas, no bebía y no fumaba. Era socio
de un gimnasio y de un videoclub, pero sólo alquilaba documentales
sobre insectos. Frecuentaba la iglesia luterana del barrio y, dos veces
al mes, prestaba sus servicios como voluntario en la casa de reposo.»
—Un santo —ironizó Boris.
Goran se volvió hacia Verónica Bermann para cerciorarse de que no
hubiera oído ese último comentario. Después volvió a mirar a Rosa:
—¿Algo más?
—He hecho un escaneo del disco duro de los ordenadores de la casa
y del despacho. También he utilizado un programa de recuperación
de los archivos eliminados, pero no había nada interesante. Sólo
trabajo, trabajo y más trabajo. Ese tío estaba obsesionado con su
empleo.
Mila se percató de que Goran se había distraído momentáneamente,
pero pronto volvió a concentrarse de nuevo en la conversación.
—De Internet, ¿qué sabemos?
—He llamado a la empresa titular del servidor y me han dado una
lista de las páginas web visitadas en los últimos seis meses. Pero ahí
tampoco hay, nada... Por lo que parece, sentía pasión por las webs
dedicadas a la naturaleza, los viajes y los animales. A veces utilizaba
la red para adquirir objetos de anticuario y, en eBay, sobre todo
mariposas de colección.
Cuando Rosa hubo acabado su exposición, Goran volvió a cruzarse
de brazos y miró, uno por uno, a todos sus colaboradores. Aquel
travelín incluyó también a Mila, que se sintió por fin implicada.
—Bueno, ¿qué opináis? —preguntó el doctor.
—Estoy deslumbrado —dijo Boris, llevándose una mano a los ojos
para dar énfasis a su frase—.Todo está demasiado limpio.
Los demás asintieron.
Mila no supo a qué se refería, pero tampoco quiso preguntarlo. Goran
deslizó una mano sobre la frente y se frotó los ojos cansados. Luego
volvió a aparecer en su rostro aquella distracción... Por su mente
cruzó un pensamiento que durante un segundo o dos lo llevó a otro
lugar y que, obviamente al final, el criminólogo archivó por algún
motivo.
—¿Cuál es la primera regla de una investigación sobre un
sospechoso?
—Todos tenemos secretos —se apresuró a responder el diligente
Boris.
—Exacto —le hizo eco Goran—. Todos hemos tenido alguna
debilidad, al menos una vez en la vida. Cada uno de nosotros tiene su
pequeño o grande, inconfesable secreto... No obstante, mirad a
vuestro alrededor: ese hombre es el prototipo del buen marido, del
buen creyente, del fiel trabajador —afirmó, recalcando cada definición
con los dedos—. Es un filántropo, un hombre saludable, sólo alquila
documentales, no tiene vicios de ningún tipo, colecciona mariposas...
¿Es creíble un hombre así?
Esa vez, la respuesta estaba clara: no, no lo era. —Entonces, ¿qué
hace un hombre como ése con el cadáver de una niña en el
maletero? Stern intervino:
—Desembarazarse de lo que le sobra...
—Nos hechiza con toda esta perfección para no dejarnos mirar hacia
otro lugar... —convino Goran—. ¿Y dónde no estamos mirando en
este momento?
—Entonces, ¿qué debemos hacer? —preguntó Rosa.
—Empezar desde el principio. La respuesta está ahí, entre esas
cosas que ya habéis examinado. Repasadlas al detalle. Tendréis que
quitarle la brillante capa que las envuelve. No os dejéis engañar por el
resplandor de la existencia perfecta: ese fulgor sólo sirve para
distraernos y confundirnos las ideas. Luego debéis...
Goran se perdió de nuevo; su atención estaba en otro lugar. Esa vez,
todos se dieron cuenta. Había algo que por fin tomaba cuerpo en su
cabeza, y crecía.
Mila decidió seguir la mirada del criminólogo, que se paseaba por la
habitación. No estaba simplemente perdida en el vacío, sino que se
percató de que estaba mirando algo...
El pequeño led rojo relampagueaba intermitentemente, recalcando un
ritmo propio para llamar la atención.
—¿Alguien ha escuchado los mensajes del contestador automático?
—preguntó Gavila en voz alta.
En un instante, la habitación se detuvo. Todos miraron el aparato que
guiñaba su ojo rojo a los presentes y se sintieron culpables, cogidos
in fraganti en aquel clamoroso olvido. Goran los ignoró, y
sencillamente fue a pulsar el interruptor que accionó el pequeño
grabador digital.
Poco después, la oscuridad regurgitó las palabras de un muerto.
Y Alexander Bermann entró por última vez en su casa.
—Ejem... Soy yo... Ejem... No tengo mucho tiempo..., pero quería
decirte que lo siento... Lo siento, todo... Debería haberlo hecho antes,
pero no lo conseguí... Intenta perdonarme. Todo ha sido culpa mía...
La comunicación se interrumpió y un silencio sepulcral invadió la
habitación. La mirada de todos los presentes, inevitablemente, se
posó sobre Verónica Bermann, que permanecía impasible como una
estatua.
Goran Gavila fue el único que se movió. Fue a su encuentro y la
cogió por los hombros, confiándola a una agente femenina que la
condujo a otra habitación.
Fue Stern quien habló por todos:
—Bien, señores, por lo que parece, tenemos una confesión.
                                  8


La llamaría Priscilla.
Adoptaría el método de Goran Gavila, que atribuía una identidad a los
asesinos que investigaba. Para humanizarlos, para volverlos más
verdaderos a sus ojos, no sólo como sombras huidizas. Así que Mila
bautizaría a la víctima número seis, dándole el nombre de una
jovencita más dichosa, que ahora —en alguna parte, quién sabía
dónde— seguía siendo una niña como muchas otras, ajena al hecho
de que había sido salvada.
Mila tomó esa decisión mientras circulaba por la calle que llevaba al
motel. Un agente había sido designado para acompañarla. Esta vez,
Boris no se ofreció, y Mila no se lo reprochó, después de haberlo
rechazado tan bruscamente esa misma mañana.
La elección de llamar Priscilla a la sexta niña no se debió solamente a
la necesidad de atribuirle una consistencia humana. Había también
otro motivo: Mila no quería referirse más a ella con un número. Ahora,
la agente sentía que ella era la única que se preocupaba por su
identidad porque, después de haber escuchado el mensaje telefónico
de Bermann, descubrirla ya no era una prioridad.
Tenían un cadáver en un coche y, grabada en la cinta de un
contestador, la que parecía ser una confesión a todos los efectos. No
había necesidad de ir más allá. Ya sólo se trataba de relacionar al
representante comercial con las otras víctimas. Y después formular
un móvil. Aunque quizá eso ya lo tuvieran...
«Las víctimas no son las niñas, sino las familias.»

Habían sido Goran el que había proporcionado esa explicación
mientras observaban a los familiares de las niñas detrás del cristal de
la morgue. Padres que, por motivos diversos, sólo habían tenido un
único hijo. Una madre que había superado ampliamente los cuarenta
años y que, por tanto, no podía esperar otro embarazo...
«Ellos son las verdaderas víctimas. Los ha estudiado, los ha elegido.
Una sola hija. Ha querido arrebatarles toda esperanza de superar el
luto, de intentar olvidar la pérdida. Tendrán que acordarse de lo que
les ha hecho durante el resto de sus días. Ha aumentado su dolor
robándoles el futuro. Los ha privado de la posibilidad de transmitir una
memoria de sí mismos en los años venideros, de sobrevivir a la
propia muerte... Y se ha alimentado de eso. Es la recompensa de su
sadismo, la fuente de su placer.»
Alexander Bermann no tenía hijos. Había intentado tenerlos mediante
la inseminación artificial a la que se había sometido su mujer, pero no
había servido de nada. Quizá por eso quería desahogar su rabia
sobre aquellas pobres familias. Quizá con ellos se vengaba de su
infertilidad.
«No, no es una venganza —pensó Mila—. Hay algo más...» La
agente no se resignaba, aunque en realidad no sabía por qué tenía
esa sensación.
El coche llegó a las cercanías del motel y Mila se bajó, despidiéndose
del agente que le había hecho de chofer. Él le correspondió con un
gesto de la cabeza y dio media vuelta para marcharse por donde
había venido, dejándola sola en medio de la amplia plaza empedrada.
A su espalda sobresalía un brazo de bosque del que asomaban varios
bungalows. Hacía frío y la única luz que se veía era la del letrero de
neón que anunciaba habitaciones libres y televisión de pago. Mila se
encaminó hacia su cuarto. Todas las ventanas estaban a oscuras.
Ella era la única huésped.
Pasó por delante de la oficina del vigilante, sumida en la penumbra
azulada de un televisor encendido. Las imágenes estaban privadas
del sonido y el hombre no estaba. Quizá había ido al baño, pensó
Mila, y continuó su camino. Por suerte, tenía la llave, de lo contrario,
ahora debería esperar a que el vigilante regresara.
En la mano llevaba una bolsa de papel que contenía un refresco y dos
sandwiches de queso —su cena de esa noche—, así como un bote
con un ungüento que más tarde se extendería sobre las quemaduras
de las manos. Su aliento se condensaba en el aire helado. Mila se
apresuró, se estaba muriendo de frío. Sus pasos sobre la grava
llenaron la noche. Su bungalow era el último de la fila.
«Priscilla», pensó mientras caminaba. Y volvieron a su mente las
palabras de Chang, el médico forense: «Diría que las mató en
seguida: no tenía interés en mantenerlas con vida más allá de lo
necesario, y no titubeó. El tipo de muerte es idéntica para todas las
víctimas. Excepto para una...»
El doctor Gavila había preguntado: «¿Qué significa eso?» Y Chang le
había respondido, mirándolo, que para la sexta había sido incluso
peor...
Esa frase obsesionaba a Mila. Pero no sólo por la idea de que la
sexta niña hubiera tenido que pagar un precio más alto que las
demás: «Ralentizó el desangramiento para que muriera lentamente...
Quiso "disfrutar del espectáculo".» No, había algo más. ¿Por qué el
asesino había cambiado su modus operandi? Al igual que durante la
reunión con Chang, Mila advirtió de nuevo un cosquilleo en la nuca.
Su habitación distaba ya sólo unos pocos metros, y ella fue
concentrándose en aquella sensación, convencida esa vez de poder
encontrar la causa. Un pequeño hueco en el terreno la hizo tropezar.
Y fue entonces cuando lo sintió.
El breve ruido detrás de ella expulsó en un instante sus
razonamientos. Un pisoteo en la grava. Alguien estaba «copiando» su
paso, coordinaba los pasos con los suyos para acercarse sin que ella
se diera cuenta. Al tropezar, el acosador había perdido el ritmo,
delatando así su presencia.
Mila no se alteró, no aminoró su ritmo, y los pasos del perseguidor se
perdieron nuevamente en los suyos. Calculó que debería de hallarse
una decena de metros detrás de ella. Mientras tanto, empezó a
valorar posibles soluciones. Era inútil sacar el revólver que llevaba a
la espalda: si quienquiera que le iba detrás estaba armado, tendría
todo el tiempo del mundo para dispararle primero. «El vigilante»,
pensó entonces. El televisor encendido en el despacho vacío. «Si ya
se ha librado de él, ahora me toca a mí», concluyó. Ya faltaba poco
para llegar a la puerta del bungalow. Tenía que decidirse, y se
decidió. No tenía elección.
Hurgó en su bolsillo en busca de la llave y subió rápidamente los tres
peldaños que la separaban del porche. Abrió la puerta después de dar
un par de vueltas a la llave, con el corazón hundido en el pecho, y se
metió en la habitación. Sacó el revólver y alargó la otra mano hacia el
interruptor de la luz. La lámpara junto a la cama se encendió. Mila no
se movió de su posición, rígida, con los hombros contra la puerta y los
oídos bien abiertos. «No me ha atacado», pensó. Entonces le pareció
oír pasos que se desplazaban sobre el entablado que revestía el
porche.
Boris le había dicho que las llaves del motel eran todas iguales, desde
que el propietario se había cansado de sustituirlas porque los clientes
se las llevaban cuando se marchaban sin pagar. «¿También lo sabe
quien me está siguiendo? Probablemente tenga una llave como la
mía», se dijo. Y pensó que, si intentaba entrar, podría pillarlo de
espaldas y por sorpresa.
Se arrodilló y se deslizó sobre la sucia moqueta hasta alcanzar la
ventana. Pegó su cuerpo contra la pared y levantó la mano para
abrirla. El frío había bloqueado las bisagras. Con un poco de
esfuerzo, logró abrir uno de los postigos. Se puso de pie, dio un salto
y se encontró fuera, de nuevo en la oscuridad.
Delante tenía el bosque. Las altas copas de los árboles ondeaban
juntas, rítmicamente. La parte trasera del motel estaba recorrida por
una tarima de cemento que unía los bungalows unos con otros. Mila
la flanqueó, manteniéndose agachada y tratando de percibir cada
movimiento, cada ruido a su alrededor. Superó rápidamente la
habitación junto a la suya y también la siguiente. Luego se detuvo y
embocó el estrecho intersticio que separaba las habitaciones unas de
las otras.
En ese momento debía asomarse si quería ver el porche del
bungalow, pero ése era un movimiento muy arriesgado. Cerró los
dedos de ambas manos alrededor del revólver para aumentar la
presión, olvidando el dolor de las quemaduras. Contó de prisa hasta
tres, respirando antes profundamente tres veces, y emergió de la
esquina con el arma apuntada. Nadie. No podía haber sido su
imaginación; estaba convencida de que alguien la había seguido.
Alguien que era perfectamente capaz de moverse a las espaldas de
un blanco, vigilando la sombra sonora de sus pasos.
Un depredador.
Mila buscó con la mirada alguna señal del enemigo en la plaza.
Parecía haber desaparecido con el viento, acompañado por el
repetitivo concierto de los árboles condescendientes que rodeaban el
motel.
—Discúlpeme...
Mila dio un salto atrás y miró al hombre sin levantar el revólver,
paralizada por esa simple palabra. Necesitó unos segundos para
entender que se trataba del vigilante. El se dio cuenta de que la había
asustado y repitió:
—Discúlpeme —esta vez, sólo para excusarse.
—¿Qué ocurre? —preguntó Mila, que aún no conseguía ralentizar los
latidos de su corazón. —La llaman al teléfono...
El hombre señaló la cabina de su despacho y Mila se dirigió hacia allí
sin esperar a que el otro le abriera camino.
—Mila Vasquez —le dijo al auricular.
—Hola, soy Stern... El doctor Gavila quiere verte.
—¿A mí? —preguntó ella, sorprendida, pero también con una pizca
de orgullo.
—Sí. Hemos llamado al agente que te ha acompañado, está
volviendo a buscarte.
—Está bien. —Mila estaba perpleja. Stern no añadía nada más, así
que ella se aventuró a preguntarle—: ¿Hay novedades?
—Alexander Bermann nos ha escondido algo.


Boris trataba de programar el navegador sin perder de vista la
carretera. Mila miraba al frente sin decir nada. Gavila viajaba en el
asiento posterior, cubierto con su abrigo arrugado y con los ojos
cerrados. Se dirigían a casa de la hermana de Verónica Bermann,
donde la mujer se había refugiado para huir de los periodistas.
Goran había llegado a la conclusión de que Bermann había tratado de
encubrir algo, todo ello, basándose en el mensaje dejado en el
contestador automático: «Ejem... Soy yo... Ejem... No tengo mucho
tiempo..., pero quería decirte que lo siento... Lo siento, todo... Debería
haberlo hecho antes, pero no lo conseguí... Intenta perdonarme. Todo
ha sido culpa mía...»
Por el registro telefónico, había establecido que Bermann había
efectuado la llamada cuando se encontraba en la comisaría de la
policía de tráfico, más o menos en el mismo momento en que era
descubierto el cadáver de la pequeña Debby Gordon.
De repente, Goran se había preguntado por qué un hombre de la
condición de Alexander Bermann —con un cadáver en el maletero y
la intención de quitarse la vida en cuanto le fuera posible— había
hecho una llamada como ésa a su mujer.
Los asesinos en serie no piden perdón. Si lo hacen es porque quieren
dar una imagen diferente de sí mismos, porque está en su naturaleza
mistificadora. Su objetivo es enturbiar la verdad, alimentar la cortina
de humo con la que se han rodeado. Pero con Bermann parecía
distinto. Había una urgencia en su voz. Tenía que llevar algo a cabo,
antes de que fuera demasiado tarde.
¿Por qué quería ser perdonado Alexander Bermann?
Goran creía que tenía que ver tan sólo con su mujer, con su relación
de pareja.
—Repítamelo una vez más, por favor, doctor Gavila...
Goran abrió los ojos y vio a Mila vuelta en su asiento, mirándolo a la
espera de una respuesta.
—Quizá Verónica Bermann descubrió algo que probablemente fue
motivo de pelea entre ella y el marido. Creo que él quiso pedirle
perdón por eso.
—¿Y por qué debería ser tan importante para nosotros esa
información?
—No sé si lo es en realidad... Pero un hombre en sus condiciones no
pierde tiempo en resolver una simple riña conyugal si no tiene un
objetivo ulterior.
—¿Y cuál sería ese objetivo?
—Quizá su mujer no sea del todo consciente de lo que sabe.
—Y con esa llamada él quería bloquear la situación para impedirle
profundizar. O darnos esos detalles...
—Sí, eso es lo que pienso... Verónica Bermann se ha mostrado muy
cooperativa hasta ahora, no tendría interés alguno en escondernos
nada si no pensara que esa información no tiene nada que ver con las
acusaciones que recaen sobre su marido, sino con algo que les
concierne sólo a ellos dos.
Para Mila ahora estaba todo mucho más claro. La intuición del
criminólogo no podía tomarse del mismo modo que una prueba de la
investigación; primero había que verificarla, por eso Goran todavía no
le había dicho nada a Roche.
Esperaban obtener elementos significativos del encuentro con
Verónica Bermann. Boris, en calidad de experto en el interrogatorio de
testigos y personas informadas sobre los hechos, debería haber
conducido aquella especie de conversación informal, pero Goran
decidió que sólo Mila y él irían a ver a la mujer de Bermann. Boris lo
había aceptado como si fuera una orden impartida por un superior y
no por un consultor civil, pero su hostilidad hacia Mila se había
acrecentado. No entendía por qué ella tenía que estar presente.
La agente advirtió la tensión y, en realidad, tampoco ella comprendía
completamente las razones que habían motivado a Gavila a preferirla.
A Boris no le quedó sino la tarea de instruirla sobre cómo administrar
la conversación. Y eso era precisamente lo que había hecho hasta
ese momento, antes de ponerse con el navegador en busca de su
destino.
Mila pensó en el comentario de Borís mientras Stern y Rosa trazaban
un retrato de Alexander Bermann: «Estoy deslumbrado. Todo está
demasiado limpio.»
Aquella perfección era poco creíble. Parecía preparada por alguien.
«Todos tenemos un secreto —se repitió Mila—. También yo.»

Siempre hay algo que esconder. Su padre se lo decía cuando era
pequeña: «Todos nos metemos el dedo en la nariz. Quizá lo hagamos
cuando nadie nos ve, pero lo hacemos.»
¿Cuál era entonces el secreto de Alexander Bermann?
¿Qué sabía su mujer?
¿Cuál era el nombre de la niña número seis?
Llegaron cuando ya casi despuntaba el alba. El pueblecito estaba al
amparo de una pequeña catedral, construida donde el dique se
encorvaba y las casas se asomaban al río.
La hermana de Verónica Bermann vivía en un piso situado encima de
una cervecería. Sarah Rosa le había advertido por teléfono de la visita
que iba a recibir. Como era previsible, ella no se había opuesto y no
había manifestado renuencia alguna. El preaviso iba destinado a
alejar de ella la idea de tener que enfrentarse a un interrogatorio. Pero
Verónica Bermann no estaba interesada en la cautela de la agente
especial Rosa, y probablemente habría consentido también a
enfrentarse a un tercer grado.
La mujer recibió a Mila y a Goran cuando casi eran las siete de la
mañana, cómodamente vestida con bata y zapatillas. Los hizo pasar
al cuarto de estar, con un techo con vigas a la vista y muebles
labrados, y les ofreció café recién hecho. Mila y Goran se sentaron en
el sofá, Verónica Bermann tomó asiento en el borde de un sillón, la
mirada apagada de quien no consigue ni dormir ni llorar. Tenía las
manos apretadas contra el regazo, y Goran comprendió que estaba
tensa.
La habitación estaba iluminada por la cálida luz amarilla de una
lámpara cubierta con un viejo pañuelo, y el perfume de las plantas
que decoraban el alféizar añadía un toque acogedor.
La hermana de Verónica Bermann les sirvió café y luego volvió a
llevarse la bandeja vacía. Cuando se quedaron solos, Goran dejó que
fuera Mila quien hablara. El tipo de preguntas que habían ido a
hacerle necesitaban de una gran dosis de tacto. Mila se tomó su
tiempo para saborear el café. No tenía prisa, quería que la mujer
bajara completamente la guardia antes de empezar. Boris la había
prevenido: en ciertos casos basta una frase equivocada para que el
otro se cierre en banda y decida no colaborar más.
—Señora Bermann, todo esto debe de ser muy duro para usted, y
sentimos mucho tener que venir a estas horas...
—No se preocupe, tengo la costumbre de levantarme temprano.
—Necesitamos profundizar en la figura de su marido, porque sólo
conociéndolo mejor podremos establecer en qué medida estaba
realmente implicado. Y ese hecho, créame, todavía presenta muchas
dudas. Háblenos de él...
Verónica no modificó en lo más mínimo la expresión del rostro, pero
su mirada cambió de intensidad. Entonces empezó a hablar:
—Alexander y yo nos conocíamos desde el instituto. El era dos años
mayor que yo y formaba parte del equipo de hockey. No era un gran
jugador, pero todos lo apreciaban. Una amiga mía lo frecuentaba, y
así fue como lo conocí. Empezamos a salir juntos, pero en grupo,
como simples amigos; aún no había nada, y tampoco pensábamos
que pudiera unirnos algo más. En realidad, no creo que él me viera
nunca de ese modo..., como su posible novia, quiero decir. Y yo a él
tampoco.
—Pasó luego...
—Sí, ¿no es extraño? Después del instituto le perdí el rastro y no nos
vimos durante muchos años. Por amigos comunes supe que iba a la
universidad. Después, un día reapareció en mi vida: me llamó
diciendo que había encontrado mi número casualmente en el listín
telefónico. Pero en seguida supe por los mismos amigos de siempre
que, cuando había vuelto tras obtener la licenciatura, se había
informado sobre mí y sobre lo que había hecho durante esos años...
Mientras la escuchaba, Goran tuvo la impresión de que Verónica
Bermann no estaba entregándose simplemente a la nostalgia de los
recuerdos, sino que su relato tenía, de alguna manera, un objetivo
preciso. Como si estuviera conduciéndolos intencionadamente hacia
algún sitio, lejano en el tiempo, donde encontrarían lo que habían ido
a buscar.
—Y desde ese momento volvieron a frecuentarse... —dijo Mila. Goran
advirtió satisfecho, que la agente de policía, siguiendo las
indicaciones de Boris, había decidido no hacerle preguntas a Verónica
Bermann, sino sugerir frases que después ella completaría, para que
pareciera más una conversación que un interrogatorio.
—Desde ese momento empezamos a vernos de nuevo —repitió
Bermann—. Alexander me hizo la corte de un modo insistente, para
convencerme de que me casara con él. Y, al final, acepté.
Goran se concentró en esa última frase. Le sonaba mal, como una
mentira de orgullo insertada apresuradamente en el discurso a la
espera de que pasara inadvertida. Y entonces le volvió a la mente lo
que había notado al ver por primera vez a aquella mujer: Verónica no
era hermosa, probablemente nunca lo había sido; una feminidad
mediocre, privada de pathos. En cambio, Alexander Bermann era un
hombre guapo. Ojos claros, sonrisa segura de quien sabe que puede
generar cierta atracción. Al criminólogo le resultaba difícil creer que
necesitara insistir mucho para convencerla de que se casara con él.
En ese momento Mila decidió recuperar el dominio del discurso:
—Pero últimamente su relación iba mal...
Verónica se concedió una pausa, demasiado larga según Goran, que
pensó que Mila había lanzado el anzuelo demasiado pronto.
—Teníamos problemas —admitió finalmente.
—Trataron de tener hijos en el pasado...
—Me sometí a una terapia hormonal durante un tiempo. Después
también probamos la inseminación.
—Imagino que deseaban ardientemente tener un bebé...
—En realidad era Alexander quien insistía.
Lo dijo con un tono defensivo, señal de que quizá eso había sido el
motivo de mayor roce entre la pareja.
Estaban acercándose al objetivo. Goran se sentía satisfecho. Había
preferido a Mila para hacer hablar a la señora Bermann porque creía
que una figura femenina sería ideal para establecer una unión de
solidaridad y vencer así la eventual resistencia de la mujer.
Obviamente, podría haber elegido a Sarah Rosa y tal vez así no
hubiera herido la susceptibilidad de Boris, pero Mila le pareció la más
indicada, y no se equivocó.
La agente se inclinó sobre el escritorio que separaba el sofá del lugar
donde Verónica Bermann se había sentado para apoyar su taza de
café, aunque en realidad era una maniobra para encontrar la mirada
de Goran sin que la mujer la viera. Él asintió levemente: era la señal
de que había llegado el momento de acabar con los rodeos e intentar
profundizar.
—Señora Bermann —dijo entonces Mila—, ¿por qué le pedía perdón
su marido en el mensaje del contestador automático?
Verónica volvió la cabeza hacia otro punto de la habitación, tratando
de esconder una lágrima que rebosaba el dique impuesto a las
propias emociones.
—Señora Bermann, con nosotros, sus secretos están a salvo. Quiero
ser franca con usted: ningún policía, procurador o juez podrá nunca
obligarla a responder a esa pregunta, porque el hecho no tiene
ninguna pertinencia con la investigación. Pero para nosotros es
importante saberlo, porque su marido podría ser inocente...
Cuando oyó esa última palabra, Verónica Bermann se volvió hacia
ella de nuevo.
—¿Inocente? Alexander no ha matado a nadie... ¡Pero eso no
significa que no fuera culpable de algo!
Lo dijo con una rabia oscura que afloró sin preaviso y que le deformó
la voz. Goran tuvo entonces la confirmación que esperaba. También
Mila lo entendió: Verónica Bermann estaba esperándolos. Aguardaba
su visita, sus preguntas disfrazadas de inocuas frases insertadas aquí
y allá en el discurso. Creían que estaban dirigiendo la conversación,
pero la mujer había preparado su relato para hacerlos llegar
exactamente a ese lugar. Debía contárselo a alguien...
—Tenía la sospecha de que Alexander tenía una amante. Una mujer
siempre se da cuenta de esas cosas, y en ese momento se pregunta
si podrá perdonar. Pero, antes o después, una mujer también quiere
saber, y por eso un día empecé a hurgar en su ropa. No sabía qué
buscaba exactamente, y no podía prever cuál sería mi reacción en
caso de que encontrara algo.
—¿Qué encontró?
—La confirmación: Alexander escondía una agenda electrónica
idéntica a la que usaba habitualmente para el trabajo. ¿Por qué tener
dos iguales sino para servirse de la primera para ocultar la segunda?
¡Así conocí el nombre de su amante: señalaba todas sus citas! Lo
puse delante del hecho consumado, pero él lo negó, haciendo
desaparecer en seguida la segunda agenda. Sin embargo, no me
detuve ahí: lo seguí hasta la casa de aquella mujer, en aquel sitio
miserable, pero no pude ir más allá. Me detuve delante de la puerta.
En realidad, no quería siquiera verle la cara.
¿Ese era todo el inconfesable secreto de Alexander Bermann?, se
preguntó Goran. ¿Una amante? ¿Se habían molestado por tan poco?
Por suerte, no había informado a Roche de su iniciativa o, de lo
contrario, también debería haber afrontado el escarnio del inspector
jefe, que ya veía el caso cerrado. Mientras tanto, Verónica Bermann
había abierto el grifo y no tenía intención alguna de dejarlos marchar
antes de haber desahogado su propio rencor hacia el marido. La
actitud de valiente defensa de la pareja tras el descubrimiento del
cadáver en el maletero obviamente había sido sólo una prudente
fachada. Un modo para sustraerse del peso de la acusación, de
apartar las salpicaduras de barro. Ahora que había encontrado la
fuerza necesaria para librarse del pacto de solidaridad conyugal,
había empezado, como todos los demás, a cavar una fosa de la que
Alexander Bermann nunca podría escapar.
Goran buscó la mirada de Mila para que pusiera punto final a aquella
conversación cuanto antes. Fue en ese instante cuando el criminólogo
notó un inesperado cambio en los rasgos faciales de la policía, que
ahora revelaban una expresión en vilo, entre el asombro y la
incertidumbre.
A lo largo de todos esos años de carrera, Goran había aprendido a
reconocer los efectos del miedo en los rostros ajenos. Y entendió que
algo había afectado profundamente a Mila.
Era un nombre.
La oyó preguntarle a Verónica Bermann:
—¿Podría repetirme el nombre de la amante de su marido?
—Ya se lo he dicho: esa ramera se llama Priscilla.
                                    9


No podía tratarse tan sólo de una coincidencia.
Mila revivió, a beneficio de los presentes, los aspectos más
importantes del último caso del que se había ocupado, el del profesor
de música. Mientras recordaba las palabras del sargento Morexu
respecto al hallazgo de aquel nombre —Priscilla— en la agenda del
«monstruo», Sarah Rosa elevó los ojos al cielo, y Stern hizo eco a su
gesto sacudiendo la cabeza.
No la creían, lo cual era comprensible. Sin embargo, Mila no se
resignaba a la idea de que no hubiera un nexo. Sólo Goran la dejaba
hacer; quién sabía qué esperaba conseguir el criminólogo. Mila quería
profundizar a toda costa en aquella broma del caso. Pero de su
conversación con Verónica Bermann solamente había obtenido un
resultado: la mujer había dicho que había seguido al marido hasta la
casa de su amante, adonde ahora se dirigían. Cabía la posibilidad de
que en ese lugar se escondieran otros horrores. Quizá también los
cuerpos de las restantes niñas.
Y la respuesta a la pregunta relativa a la número seis.
Mila habría querido decirles a los demás «La he llamado Priscilla...»,
pero no lo hizo. Ahora le parecía casi una blasfemia. Era como si ese
nombre lo hubiera elegido Bermann en persona, su verdugo.
La estructura del edificio era la típica de un suburbio de la periferia. El
clásico gueto, construido en los años sesenta como corolario natural
de una recién nacida área industrial. Estaba compuesto por casas
grises, que con el tiempo se habían cubierto del polvo rojizo que
emanaba de una acerería cercana; inmuebles de escaso valor
comercial, con urgentes necesidades de reformas. Allí vivía una
humanidad precaria, compuesta sobre todo de inmigrantes, parados y
familias que salían adelante gracias al subsidio público.
Goran se dio cuenta de que nadie se atrevía a mirar a Mila. Se
mantenían alejados de ella porque, al proporcionar una pista
inesperada, la policía había cruzado un límite.
«¿Por qué alguien querría venir a vivir a un sitio como éste?», se
preguntó Boris, mirando a su alrededor con expresión de asco.
El número de la casa que estaban buscando se encontraba al final de
la manzana. Correspondía a un semisótano al que se accedía por
una escalera externa. La puerta era de hierro. Las únicas tres
ventanas, que se asomaban al nivel de la planta baja, estaban
protegidas por rejas y tapiadas desde el interior con tablones de
madera.
Stern intentó mirar a través de ellos, agachado en una posición
ridícula, con las manos alrededor de los ojos y las caderas hacia atrás
para no ensuciarse los pantalones.
—Por aquí no se ve nada.
Boris, Stern y Rosa intercambiaron un gesto de asentimiento con la
cabeza y se colocaron alrededor de la entrada. Stern invitó a Goran y
a Mila a quedarse detrás.
Fue Boris quien se acercó. No había timbre, así que golpeó la puerta.
Lo hizo enérgicamente, con la palma de la mano. El ruido servía para
intimidar, mientras que el tono de voz de Boris se mantuvo
intencionadamente calmo:
—Señora, es la policía. Abra la puerta, por favor...
Era una técnica de presión psicológica para hacer perder la
orientación al interlocutor: dirigirse a él con fingida paciencia y, al
mismo tiempo, urgiéndolo para que hiciera lo que se le pedía. Pero en
ese caso no funcionó, porque parecía que en la casa no había nadie.
—Venga, entremos —propuso Rosa, que era la que estaba más
impaciente por averiguar qué había allí dentro.
—Tenemos que esperar a que Roche nos llame para decirnos que ha
conseguido la orden —repuso Boris, y miró la hora—. Ya no debería
tardar mucho...
—¡A tomar por culo Roche y también la orden! —se opuso Rosa—.
¡Ahí dentro podría estar pasando cualquier cosa!
—Ella tiene razón —terció Goran—; entremos.
Al ver que todos aceptaban su decisión, Mila tuvo la confirmación de
que el criminólogo contaba más que Roche en aquel pequeño
conciliábulo.
Se colocaron delante de la puerta. Boris sacó una caja de ganzúas y
comenzó a trastear en la cerradura. En pocos instantes, el
mecanismo de apertura se desbloqueó. Mientras mantenía el revólver
bien aferrado con una mano, con la otra empujó la puerta de hierro.
Su primera impresión fue la de un lugar deshabitado.
Un pasillo, estrecho y desnudo. La luz del día no era suficiente para
iluminarlo. Rosa enfocó con su linterna y divisaron tres puertas. Las
dos primeras a la izquierda; la tercera, al fondo.
La tercera estaba cerrada.
Empezaron a avanzar. Boris delante; detrás de él, Rosa; después,
Stern y Goran. Mila cerraba la fila. Excepto el criminólogo, todos
llevaban una arma en la mano. Mila sólo estaba «agregada» al
equipo y no debería poder, pero la llevaba metida en los vaqueros, a
la espalda, con los dedos en la culata, lista para sacarla. Por eso
había entrado en último lugar.
Boris probó el interruptor que había en una de las paredes.
—No hay luz.
Levantó la linterna para mirar en la primera de las tres habitaciones.
Estaba vacía. En la pared podía verse una mancha de humedad que
subía desde los cimientos, comiéndose todo el revoque como si de un
cáncer se tratara. Los tubos de la calefacción y los de los desagües
se cruzaban por el techo. En el suelo se había formado un charco.
—¡Este hedor es insoportable! —se lamentó Stern.
Nadie podría vivir en esas condiciones.
—Ahora se hace evidente que no hay ninguna amante —dijo Rosa.
—Entonces, ¿qué es este sitio? —se preguntó Boris.
Llegaron frente a la segunda habitación. La puerta estaba rígida por
culpa de las oxidadas bisagras, levemente alejada de la pared: ese
rincón podría ofrecer un fácil refugio a un eventual agresor. Boris la
abrió de una patada, pero detrás no había nadie. La habitación era
completamente idéntica a la primera. Las baldosas del suelo estaban
arrancadas, dejando a la vista el cemento que revestía los cimientos.
No había muebles, sólo el esqueleto de acero de un sofá.
Continuaron más allá.
Quedaba un último cuarto, el del fondo del pasillo, cuya puerta estaba
cerrada.
Boris levantó dos dedos de la mano izquierda y se los llevó a los ojos,
una señal acordada con Stern y Rosa para que tomaran posición a
ambos lados de la puerta. Luego el joven policía retrocedió un paso,
cogió carrerilla y le propinó una patada al pomo de la puerta. Esta se
abrió y los tres agentes se colocaron en seguida en línea de tiro,
iluminando al mismo tiempo con las linternas cada rincón. Pero allí
tampoco había nadie.
Goran se metió entre ellos, dejando resbalar la mano con el guante
de látex por la pared hasta encontrar el interruptor. Después de dos
breves hipidos, un neón se encendió en el techo, esparciendo por la
habitación su luz polvorienta. Era un entorno completamente diferente
de los otros dos. En primer lugar, estaba limpio, y las paredes no
presentaban signos de humedad porque estaban revestidas de papel
plastificado e impermeable. El suelo todavía conservaba las baldosas,
que se hallaban en buenas condiciones. No había ventanas, pero un
aparato de aire acondicionado se puso en marcha tras unos
segundos. La instalación eléctrica era externa a las paredes, señal de
que había sido añadida con posterioridad. Canales de plástico
conducían los cables al interruptor que le había permitido a Goran
encender la luz, pero también a una toma de corriente en el lado
derecho de la habitación, donde, apoyado contra la pared, había un
escritorio con una silla de despacho. Y, encima de la mesa, un
ordenador personal apagado.
Ésa era la única decoración, a excepción de un viejo sillón de piel que
se encontraba cerca de la pared opuesta, a mano izquierda.
—Por lo que parece, a Alexander Bermann sólo le interesaba esta
habitación —dijo Stern dirigiéndose a Goran.
Rosa avanzó por el cuarto en dirección al ordenador: —Estoy segura
de que ahí están las respuestas que estamos buscando.
Pero Goran la detuvo, reteniéndola por un brazo.
—No, es mejor proceder de manera ordenada. Primero salgamos
todos de aquí para no alterar la humedad del entorno. —Luego se
dirigió a Stern—: Llama a Krepp para que venga con su equipo a
buscar huellas. Yo avisaré a Roche.
Mila observó atentamente la luz que brillaba en los ojos del
criminólogo. Estaba convencida de que él estaba seguro de hallarse
muy cerca de algo importante.


Se pasó los dedos por la cabeza como si se peinara, aunque en
realidad no tenía pelo. Solamente le quedaba una espesa mata en el
cogote, del que brotaba una cola de caballo que le bajaba por la
espalda. Una serpiente verde y roja se extendía por el antebrazo
derecho, con su boca abierta a la altura de la mano. También en el
otro brazo tenía un tatuaje parecido, y en la parte del tórax que se
entreveía bajo la bata. Tras los variados piercings que le cubrían el
rostro estaba Krepp, el experto de la policía científica.
Mila estaba fascinada con su aspecto, tan alejado del de un sesentón
normal y corriente. «Así es como acaban los punkis cuando
envejecen», pensó. Sin embargo, hasta hacía pocos años, Krepp
había sido un hombre normal de mediana edad, bastante austero y
gris en sus modales. De la noche a la mañana, sin embargo, se había
producido el cambio. Pero después de que todos comprobaron que el
hombre no había perdido el juicio, nadie había dicho una palabra más
sobre su nuevo aspecto, porque Krepp era el mejor en su campo.
Después de haberle dado las gracias a Goran por haber preservado
la humedad de la escena, Krepp se puso de inmediato manos a la
obra. Pasó una hora en la habitación, con su equipo, todos provistos
de batas y máscaras para protegerse de las sustancias que utilizaban
para encontrar las huellas. Luego salió del subsótano y se acercó al
criminólogo y a Roche, que había llegado mientras tanto.
—¿Cómo va, Krepp? —lo saludó el inspector jefe.
—Esa historia del cementerio de brazos me está volviendo loco —
empezó diciendo Krepp—. Aún estábamos analizando esos
miembros en busca de una huella útil cuando nos han llamado.
Goran sabía que encontrar una huella sobre la piel humana era la
cosa más difícil del mundo, por la posible contaminación, o por la
sudoración del sujeto que se debía examinar o, si se trataba de los
tejidos de un cadáver en el caso de los brazos, por el fenómeno de la
putrefacción.
—He probado con el humo de yodo, con el Kromekote y hasta con la
electronografía.
—¿Qué es eso? —preguntó el criminólogo.
—Es el método más moderno para extraer las huellas dejadas sobre
la piel: una radiografía en emisión electrónica... Ese maldito Albert es
bastante hábil en no dejar huellas —dijo Krepp. Y Mila reparó en que
era el único en referirse al asesino por ese nombre, porque para los
demás ya había asumido la identidad de Alexander Bermann.
—Entonces, ¿qué tenemos aquí, Krepp? —preguntó Roche, que
estaba cansado de oír cosas que no le servían.
El técnico se quitó los guantes y, manteniendo la mirada siempre
baja, empezó a describir lo que habían hecho:
—Hemos utilizado la ninhidrina, el efecto no era del todo nítido al
láser, así que la he mejorado con cloruro de zinc. Hemos extraído
algunas series de huellas en el papel adhesivo que hay junto al
interruptor de la luz y sobre la superficie porosa de la mesa. Con el
ordenador ha sido más difícil: las huellas se superponían unas a
otras, y necesitaríamos el cianoacrilato, pero deberíamos llevar el
teclado a la cámara bárica y...
—Después. No tenemos tiempo de encontrar un teclado para sustituir
a éste y tenemos que analizar el ordenador ahora —lo interrumpió
Roche, que tenía prisa por obtener información—. En fin, que las
huellas pertenecen a una sola persona...
—Sí, todas son de Alexander Bermann.
Esa frase inquietó a todos, excepto a uno: el que ya sabía la
respuesta. Y la conocía desde el mismo momento en que habían
puesto un pie en aquel semisótano.
—Parece que Priscilla nunca ha existido —dijo en efecto Gavila.
Lo afirmó sin mirar a Mila, que advirtió una punzada de orgullo
cuando la privó del consuelo de su mirada.
—Hay otra cosa... —Krepp hablaba de nuevo—. El sillón de piel.
—¿Qué? —preguntó Mila, emergiendo del silencio.
Krepp la miró como si la viera por primera vez, luego bajó los ojos
hasta sus manos vendadas, mostrando una expresión inquieta. Mila
no pudo por menos que pensar que era absurdo que precisamente un
hombre tan curtido como Krepp la mirara de un modo tan extraño.
Pero no se turbó.
—No hay huellas en el sillón.
—¿Y eso es extraño? —preguntó Mila.
—No sabría decirle —se limitó a afirmar Krepp—. Sólo digo que hay
huellas por todas partes, pero ahí no.
—Pero tenemos las huellas de Bermann en todos los demás objetos;
¿qué nos importa eso? —intervino Roche—. Nos basta para darle
como se merece... Y, si queréis saberlo, a mí cada vez me gusta
menos ese tío.
Mila pensó que, en cambio, debía de gustarle bastante, ya que era la
solución a todas sus preocupaciones.
—Entonces, ¿qué hago con el sillón?, ¿sigo analizándolo?
—Olvídate del condenado sillón y deja que mis hombres le echen un
vistazo a ese ordenador personal.
Sintiéndose de ese modo aludidos, los miembros del equipo trataron
de no cruzar sus miradas para no reírse. A veces, el tono de sargento
de hierro usado por Roche podía ser más paradójico que el aspecto
de Krepp.
El inspector jefe se alejó hacia el coche que lo esperaba al final de la
manzana, no sin haber reconfortado antes a los suyos con un:
«Ánimo, chicos, cuento con vosotros.»
Cuando estuvo suficientemente lejos, Goran se dirigió a los demás:
—Está bien —dijo—, veamos qué hay en ese ordenador.


Volvieron a tomar posesión de la habitación. Las paredes revestidas
de plástico la hacían parecer un gran embrión, y la madriguera de
Alexander Bermann estaba a punto de abrirse sólo para ellos. O, al
menos, eso era lo que esperaban. Se pusieron los guantes de látex.
Después Sarah Rosa se sentó frente al ordenador: ahora le tocaba a
ella.
Antes de encender el PC, conectó un pequeño mecanismo a uno de
los puertos USB. Stern puso en marcha una grabadora y la colocó
junto al teclado. Rosa describió la operación:
—He conectado el ordenador de Bermann a un lápiz de memoria: en
el caso de que el ordenador se bloqueara, el dispositivo recibirá toda
la memoria.
Los demás se colocaron de pie detrás de ella, en silencio.
Encendió el ordenador.
La primera señal eléctrica fue seguida por el típico ruido de la unidad
de disco duro que empezaba a arrancar. Todo parecía normal. Con
cierta lentitud, el ordenador empezó a despertar de su letargo. Era un
viejo modelo que ya no se fabricaba. En la pantalla aparecieron por
orden los datos del sistema operativo que, poco después, dejaron
sitio a la imagen del escritorio. Nada importante: sólo un fondo azul
con iconos de programas muy comunes.
—Parece el ordenador de mi casa —aventuró Boris. Pero el chiste no
le hizo gracia a nadie más.
—Está bien... Ahora veamos qué hay en la carpeta de Documentos
del señor Bermann...
Rosa abrió la carpeta. Vacía. Como también lo estaban la de
Imágenes y la de Documentos recientes.
—No hay archivos de texto... Es muy extraño —dijo Goran.
—Quizá lo borraba todo al final de cada sesión —sugirió Stern.
—Si eso es así, puedo intentar recuperarlo —aseguró Rosa. A
continuación insertó un CD en el lector y descargó rápidamente un
software que sería capaz de recuperar cualquier archivo eliminado.
La memoria de los ordenadores nunca se vacía por completo, y es
casi imposible borrar algunos datos, que es como si quedaran
impresos para siempre. Mila recordaba haber oído decir a alguien que
el compuesto de silicio encerrado en cada ordenador funcionaba de
manera parecida al cerebro humano. También cuando parece que
hemos olvidado algo, en realidad en alguna parte de nuestra cabeza
hay un grupo de células que retiene dicha información, y puede que
nos la proporcione de nuevo cuando la necesitemos bajo la forma, si
no de imágenes, de instinto. No es esencial recordar la primera vez
que nos quemamos con el fuego cuando éramos niños. Lo que
cuenta es que ese conocimiento, depurado por todas las
circunstancias biográficas en que se ha formado, quedará impreso en
la mente para volver todas las veces que nos acerquemos a una
fuente de calor. Eso era lo que pensaba Mila mientras se miraba una
vez más las manos vendadas... Al parecer, en algún lugar de su
cerebro se conservaba una información equivocada.
—Aquí no hay nada.
Fue la desconsolada constatación de Rosa lo que devolvió a Mila a la
realidad. El ordenador estaba completamente vacío. Pero Goran no
estaba convencido de ello. —Hay un navegador web.
—Pero el ordenador no está conectado a Internet —señaló Boris.
Sarah Rosa, en cambio, entendió adonde quería ir a parar el
criminólogo. Cogió su teléfono móvil y pulsó diversas teclas.
—Hay red... —dijo—. Puede conectarse con el móvil.
Rosa abrió de inmediato el historial del navegador y comprobó el
listado de direcciones. Sólo había una.
—¡Esto era lo que hacía Bermann aquí dentro!
Se trataba de una secuencia de números. La dirección era un código.

http://4589278497.89474525.com

—Probablemente es la dirección de un servidor reservado —supuso
Rosa.
—¿Qué significa eso? —preguntó Boris.
—Que no nos llega a través de un motor de búsqueda y para entrar
hay que tener una clave. Es probable que esté contenida
directamente en el ordenador. Pero, si no es así, nos arriesgamos a
bloquear el acceso para siempre.
—Entonces debemos ser prudentes y hacer exactamente lo mismo
que Bermann... —dijo Goran, y luego se volvió hacia Stern—:
¿Tenemos su móvil?
—Sí, lo tengo en el coche, junto al ordenador de su casa.
—Pues ve a buscarlo...
Cuando Stern estuvo de vuelta, los encontró en silencio; lo
aguardaban con evidente impaciencia. El agente le pasó a Rosa el
móvil de Bermann y ella lo conectó al ordenador. Inmediatamente
después, empezó la conexión. El servidor tardó un poco en reconocer
la llamada; estaba procesando los datos. Luego empezó a cargarlos
velozmente.
—Parece que nos deja entrar sin problemas...
Con los ojos apostados en el monitor, esperaron ver la imagen que
aparecería tras unos instantes. Podía ser cualquier cosa, pensó Mila.
Una fuerte tensión unía ahora a los miembros del equipo, como una
carga de energía que corría entre un cuerpo y otro. Se podía palpar
en el aire.
El monitor empezó a componer píxeles que se disponían
ordenadamente sobre su superficie como pequeñas piezas de un
puzzle. Pero lo que vieron no era lo que esperaban. La energía, que
hasta poco antes invadía el entorno, se agotó al instante y el
entusiasmo se desvaneció.
La pantalla estaba negra.
—Debe de ser un sistema de protección —anunció Rosa—, que ha
interpretado nuestro intento como una intrusión.
—¿Has ocultado la señal? —preguntó Boris, inquieto.
—¡Claro que la he ocultado! —se irritó ella—. ¿Acaso me tomas por
imbécil? Probablemente era un código o algo parecido...
—¿Como un nombre de usuario y una contraseña? —preguntó
Goran, que quería saber más.
—Algo así —le respondió distraídamente Rosa. Pero después
completó la respuesta—: Lo que nosotros teníamos era una dirección
para una conexión directa. El nombre de usuario y la contraseña son
mecanismos de seguridad superados: dejan rastro y siempre pueden
conducir a alguien hasta ti. Aquí entra quien quiere permanecer
anónimo.
Mila todavía no había dicho una palabra, y todos aquellos discursos la
estaban poniendo nerviosa. Respiraba profundamente y apretaba los
puños haciendo crujir los nudillos. Había algo que no encajaba, pero
no conseguía entender qué podía ser. Goran se volvió hacia ella
durante un instante, como si hubiera sido pinchado por su mirada.
Mila fingió no darse cuenta.
Mientras tanto, el ambiente en la sala se estaba caldeando. Boris
decidió desahogar su frustración con Sarah Rosa.
—Si pensabas que podía haber una barrera en la entrada, ¿por qué
no has seguido un procedimiento de conexión paralela?
—¿Por qué no lo has sugerido tú?
—¿Por qué?, ¿qué sucede en esos casos? —quiso saber Goran.
—¡Sucede que, cuando un sistema como éste está protegido, no hay
otro modo de penetrar en él!
—Trataremos de formular un nuevo código y volveremos a intentarlo
—propuso Sarah Rosa.
—¿De verdad? ¡Son millones de combinaciones! —se burló Boris.
—¡Que te den por culo! ¿Quieres echarme toda la culpa a mí? Mila
continuó asistiendo en silencio a aquel extraño ajuste de cuentas.
—¡Si alguien tenía alguna idea que proponer o algún consejo que dar,
podría haberlo hecho antes!
—¡Pero si te lanzas a la yugular cada vez que abrimos la boca!
—¡Escucha, Boris, déjame en paz! También yo podría decirte que...
—¿Qué es eso?
La frase de Goran cayó entre los contendientes como una barrera. Su
tono no era de alarma ni de desesperación, como Mila habría
esperado, pero provocó el mismo efecto y los hizo callar de una vez.
El criminólogo señalaba algo delante de él. Siguiendo la línea de su
brazo tendido, todos se encontraron observando de nuevo la pantalla
del ordenador.
Ya no estaba negra.
En la parte superior, confinada al margen izquierdo, aparecía una
inscripción. —qien eres?
—¡Joder! —exclamó Boris.
—Bueno, ¿qué es eso? ¿Alguno de vosotros puede decírmelo? —
insistió Goran.
Rosa se situó de nuevo delante del monitor, con las manos tendidas
hacia el teclado.
—Estamos dentro —anunció.
Los demás se colocaron alrededor de ella para ver mejor. El led
luminoso bajo la frase seguía relampagueando, como a la espera de
una respuesta, que de momento no llegaba. —eres tu?
—A ver, ¿alguien puede explicarme qué sucede? —Ahora Goran ya
estaba perdiendo la paciencia.
Rosa elaboró rápidamente una explicación.
—Es una puerta.
—¿Es decir...?
—Una puerta de acceso. Parece que estamos dentro de un sistema
complejo. Esta es una ventana de diálogo, una especie de chat... En
el otro lado hay alguien, doctor.
—Y quiere hablar con nosotros —añadió Boris.
—O con Alexander Bermann... —lo corrigió Mila.
—¿Y a qué esperamos, entonces? ¡Respondamos! —dijo Stern con
un tono de urgencia en la voz.
Gavila miró a Boris: él era el experto en comunicación. El joven
agente asintió y se colocó detrás de Sarah Rosa, para sugerirle qué
escribir.
—Dile que estás aquí.
Y ella escribió:
—Si, estoy aqui.
Esperaron unos instantes, hasta que en el monitor apareció otra
frase.
—no creía q estuvieras vivo, estaba preocupado.
—Bien, está «preocupado», así que es un hombre —declaró Boris,
satisfecho. Luego le dictó a Sarah Rosa la siguiente respuesta. Pero
le recomendó usar sólo letras minúsculas, como hacía su interlocutor,
y luego le explicó que algunas personas se sienten intimidadas por el
uso de las mayúsculas. Ellos querían, sobre todo, que quien estuviera
al otro lado se sintiera cómodo.
—he estado muy ocupado, tu como estas? —me an echo un montón
de preguntas pero yo no e dicho nada.
¿Alguien le había hecho preguntas? ¿Sobre qué? La impresión de
todos, y en particular de Goran, es que parecía que el hombre con el
que estaban hablando estuviera implicado en algo sospechoso.
—Quizá haya sido interrogado por la policía, pero no han creído
oportuno detenerlo —sugirió Rosa.
—O quizá no tenían pruebas suficientes —convino Stern.
En sus mentes empezaba a perfilarse la figura de un cómplice de
Bermann. Mila pensó en lo que le había ocurrido en el motel, cuando
le pareció que alguien la seguía por la plaza empedrada. No le había
dicho ni una palabra a nadie, por temor a que se tratara sólo de una
impresión.
Boris decidió preguntarle al misterioso interlocutor:
—qien te ha hecho las preguntas?
Pausa.
—ellos.
—ellos qienes?
No hubo respuesta. Boris decidió ignorar ese silencio e intentó rodear
el obstáculo preguntando algo diferente. —qe les has dicho?
—les e contado la historia que tu me dijiste y a funcionado.
Más que la oscuridad de aquellas palabras, era la presencia de
frecuentes errores gramaticales lo que preocupaba a Goran.
—Podría ser una especie de código de reconocimiento —explicó—.
Quizá espera que nosotros también hagamos faltas. Y si no las
hacemos, podría cortar la comunicación.
—Tiene razón. Copia su lenguaje e inserta sus mismos errores —le
sugirió Boris a Rosa.
Mientras tanto, en la pantalla apareció:
—e preparado todo como tu querías no veo el momento me dirás tu
cuando?
Esa conversación no estaba llevándolos a ninguna parte. Boris le
pidió a Sarah Rosa que contestara que pronto sabría «cuándo», pero
que de momento era mejor repasar todo el plan para estar seguros de
que funcionaría.
A Mila le pareció una buena idea, así recuperarían la desventaja
respecto de su interlocutor. Poco después, éste respondió:
—el plan es: salir de noxe xq asi n me ve nadie, cuando sean las 2. ir
final de la calle, esconderme entre los matojos. esperar, las luces del
coche se encenderán 3 veces, entonces puedo salir.
Nadie entendía nada. Boris miró a su alrededor en busca de
sugerencias e interceptó la mirada de Gavila:
—¿Usted qué piensa, doctor?
El criminólogo estaba reflexionando.
—No lo sé... Hay algo que se me escapa. No logro encajarlo. —
También yo tengo la misma sensación —dijo Boris—. El tío que está
hablando parece..., parece un disminuido psíquico o alguien con un
fuerte déficit psicológico.
Goran se acercó más a Boris:
—Tienes que hacerlo salir al descubierto.
—¿Y cómo?
—No lo sé... Dile que ya no estás seguro de él y que estás pensando
en mandarlo todo al traste. Dile que «ellos» también están encima de
ti, y luego pídele que te dé una prueba... ¡Eso: le pides que te llame
por teléfono a un número seguro!
Rosa se apresuró a teclear la pregunta. Pero en el espacio para la
respuesta sólo brilló el led durante un buen rato.
Luego en la pantalla empezó a componerse algo.
—no puedo hablar por telefono, ellos me escuchan.
Era evidente: o era muy listo o realmente tenía miedo de ser espiado.
—Insiste, dale vueltas. Quiero saber quiénes son «ellos» —dijo
Goran—. Pregúntale dónde se encuentran en este momento...
La respuesta no se hizo esperar demasiado. —ellos están cerca.
—Pregúntale: ¿cómo de cerca? —insistió Goran. —están aqui a mi
lado.
—¿Y eso qué cono significa? —protestó Boris, llevándose las manos
a la nuca en un gesto de exasperación.
Rosa se dejó caer contra el respaldo de la silla y sacudió la cabeza,
desalentada.
—Si «ellos» están tan cerca y lo tienen vigilado, ¿por qué no pueden
ver lo que está escribiendo?
—Porque él no ve lo que estamos viendo nosotros.
Fue Mila quien lo dijo. Y notó complacida que no se habían vuelto a
mirarla como si hubiera hablado un fantasma. Por el contrario, su
consideración reavivó el interés del grupo.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Gavila.
—Hemos dado por sentado que él, como nosotros, tenía enfrente una
pantalla negra. Pero, en mi opinión, su ventana de diálogo está
insertada en una página web en la que hay otros elementos: quizá
animaciones gráficas, escritos o imágenes de algún tipo... Por eso
«ellos», a pesar de estar cerca, no pueden darse cuenta de que está
hablando con nosotros.
—¡Tiene razón! —dijo Stern.
La habitación se llenó de nuevo de una extraña euforia. Goran se
dirigió a Sarah Rosa:
—¿Podemos ver lo que ve él?
—Claro —respondió ella—, le mando una señal de reconocimiento y,
cuando su ordenador me la devuelva, obtendremos la dirección de
Internet a la que está conectado.
Mientras explicaba todo esto, la agente ya estaba abriendo su portátil
para crear una segunda conexión a la red.
Poco después apareció en la pantalla principal:
—aun estas ahi?
Boris miró a Goran:
—¿Qué respondemos?
—Gana tiempo, pero sin que sospeche.
Boris escribió que esperara unos segundos porque habían llamado a
la puerta y tenía que ir a abrir.
Mientras tanto, en el notebook, Sarah Rosa logró copiar la dirección
de Internet desde la que el hombre se estaba comunicando.
—Aquí la tengo, ya está ... —anunció.
Insertó los datos en la barra y pulsó enter.
Tras unos pocos segundos se cargó una página web.
Nadie habría sabido decir si fue el estupor o el horror lo que los dejó
sin palabras.
En la pantalla, los osos bailaban junto a las jirafas, los hipopótamos
golpeaban los bongos con buen ritmo, y un chimpancé tocaba el
ukelele. La habitación se llenó de música, y mientras la selva se
animaba a su alrededor, una mariposa multicolor les dio la bienvenida
a la página web.
«Se llamaba Priscilla.»
Todos permanecieron atónitos durante unos instantes. Luego, Boris
desplazó la mirada hacia la pantalla principal, donde todavía aparecía
la pregunta:
—aun estas ahi?
Fue sólo entonces cuando el agente logró pronunciar aquellas
durísimas cuatro palabras: —Joder... Es un niño.
                                 10


La palabra que más se repite en los motores de búsqueda es «sex».
La segunda es «God». Y cada vez que Goran pensaba en ello,
también se preguntaba por qué alguien querría buscar a Dios
precisamente en Internet. En tercer lugar, en realidad, hay dos
palabras: «Britney Spears», que comparte su puesto con «death», la
muerte.
Sexo, Dios, muerte y Britney Spears.
La primera vez que Goran introdujo el nombre de su mujer en un
motor de búsqueda fue apenas tres meses antes. No sabía por qué lo
había hecho; le salió así, de manera instintiva. No esperaba
encontrarla y, en efecto, no la encontró. Pero ése era oficialmente el
último lugar donde había pensado buscarla. ¿Era posible que supiera
tan poco de ella? Y desde ese momento se despertó algo en su
interior.
Comprendió por qué estaba siguiéndola.
En realidad no quería saber dónde estaba. En el fondo, no le
importaba en absoluto. Lo que quería saber era si ella era feliz.
Porque eso era lo que le daba rabia: que se hubiera deshecho de él y
de Tommy para poder ser feliz en otro lugar. ¿Se puede ser capaz de
herir tan profundamente a alguien para perseguir un deseo egoísta de
felicidad? Evidentemente, sí. Ella lo había hecho y, lo que era peor,
no había vuelto atrás para enmendarlo, para poner remedio a aquella
lesión, a aquel jirón en la carne del hombre con quien ella misma
había elegido compartir la vida, y en la carne de su misma carne.
Porque se puede volver atrás, se debe volver atrás. Siempre hay un
momento en que, a fuerza de avanzar y sólo mirar hacia adelante, se
percibe algo, una llamada, y se vuelve un poco atrás para ver si allí
todo sigue igual o si, en cambio, ha variado algo en quien hemos
dejado a nuestras espaldas, o en nosotros mismos. Ese momento le
llega a todo el mundo. ¿Por qué a ella no? ¿Por qué ni siquiera lo
había intentado? Ni una sola llamada muda en plena noche. Ni una
postal sin palabras.
Cuántas veces Goran se había apostado frente a la escuela de
Tommy esperando sorprenderla espiando a su hijo a hurtadillas...
Pero nada. Ni siquiera había ido para cerciorarse de que estaba bien.
Y entonces Goran había empezado a preguntárselo: ¿qué tipo de
persona había creído poder retener a su lado toda la vida?
¿En qué era él tan diferente entonces de Verónica Bermann?
También aquella mujer había sido engañada. Su marido se había
servido de ella para crearse una fachada respetable, para que fuera
ella quien cuidara de lo que él poseía: su nombre, su casa, sus
pertenencias, cada cosa. Porque lo que él quería estaba en otro
lugar. Pero, a diferencia de Goran, aquella mujer sospechaba el
abismo que se abría bajo su vida perfecta, percibía el olor de algo
putrefacto. Y había callado. Se había prestado al engaño, aunque sin
tomar parte en él. Había sido cómplice en el silencio, compañera en la
representación, esposa para lo bueno y para lo malo.
Goran, en cambio, no sospechó nunca que su mujer pudiera
abandonarlo. Ni un aviso, ni una señal, ni siquiera una siniestra
intuición sobre la que poder volver con la memoria y decir: «¡Sí! Era
tan evidente, y yo, estúpido de mí, ni me di cuenta.» Porque habría
preferido descubrir que era un pésimo marido, para luego culparse a
sí mismo, a su negligencia, a su escasa atención. Habría querido
encontrar en sí mismo las razones: así, al menos, las tendría. En
cambio, no, sólo silencio. Y dudas. Al resto del mundo le ofrecía la
versión más cruda de los hechos: ella se había ido, punto. Porque
Goran sabía que cada uno vería lo que quisiera ver. Unos, al pobre
marido. Otros, al hombre que por fuerza debió de hacerle algo para
que huyese. Y en seguida se identificaba en esos papeles, pasando
con soltura del uno al otro, porque cada dolor tiene su prosa, y debe
ser respetada.
¿Y ella? ¿Durante cuánto tiempo había fingido ella? ¿Durante cuánto
tiempo había madurado aquella idea? ¿Cuánto tiempo había
necesitado para fecundarla con sueños inconfesables, con
pensamientos escondidos bajo la almohada noche tras noche,
mientras él dormía a su lado? Tejiendo ese deseo con los gestos
cotidianos, de madre, de mujer, hasta convertir sus fantasías en un
proyecto, un plan. Un diseño. Quién sabía cuándo había comprendido
que lo que imaginaba era posible. La larva albergaba dentro de sí el
secreto de aquella metamorfosis y, mientras tanto, seguía viviendo a
su lado, junto a él y junto a Tommy. Y se preparaba, silenciosa, para
el cambio.
¿Y dónde estaba ahora? Porque ella seguía viviendo, pero en otro
lugar, en un universo paralelo, hecho de hombres y mujeres como los
que Goran encontraba a diario, hecho de casas a las que hacer salir
adelante, de maridos que soportar, de hijos que cuidar. Un mundo
igual de banal, pero lejos de él y de Tommy, con nuevos colores,
nuevos amigos, nuevas caras, nuevos nombres. ¿Qué buscaba ella
en ese mundo? ¿Qué era eso que tanto necesitaba y que allí nunca
había logrado encontrar? «En el fondo, todos viajamos a un universo
paralelo en busca de respuestas —pensó Goran—. Como los que en
la web buscan sexo, Dios, muerte y Britney Spears.»
Alexander Bermann, en cambio, navegaba por Internet a la caza de
niños.
Todo se había aclarado en seguida. Desde la aparición de la web
«Priscilla, la mariposa» en el ordenador de Bermann a la localización
del servidor internacional que gestionaba dicho sistema, todo había
empezado a asumir una forma.
Era una red de pedófilos con ramificaciones en varios estados.
Mila tenía razón: también estaba su profesor de música.
La Unidad Especial para Crímenes en Internet identificó casi un
centenar de abonados. Se efectuaron las primeras detenciones, y
continuarían realizándose en las siguientes horas. Pocos adeptos,
pero muy selectos. Todos profesionales intachables, acomodados y,
por tanto, dispuestos a desembolsar grandes sumas de dinero con tal
de preservar su anonimato.
Entre ellos, Alexander Bermann.
Mientras volvía a casa esa tarde, Goran pensó en el hombre
templado, siempre sonriente y moralmente íntegro que se deducía de
las descripciones de los amigos y conocidos de Bermann. Una
máscara perfecta. Quién sabía por qué habría establecido un
paralelismo entre Bermann y su mujer. O quizá sí lo sabía, pero no
quería admitirlo. En todo caso, una vez cruzado el umbral, dejaría
aparte ese tipo de reflexiones y se dedicaría completamente a
Tommy, como le había prometido por teléfono, cuando le anunció que
regresaría antes a casa. Su hijo había recibido la noticia con
entusiasmo y le había pedido si podían cenar pizzas. Goran había
accedido sin dudarlo, sabiendo que bastaría esa pequeña concesión
para hacerlo feliz. Los niños saben exprimir la felicidad de todo
aquello que les ocurre.
Así que Goran se encontró pidiendo pizza de pimientos para él y con
doble de mozzarella para Tommy. Hicieron juntos el pedido por
teléfono, porque el de la pizza era un ritual que debía ser compartido.
Tommy marcó el número y Goran hizo el pedido. Luego prepararon
los platos grandes, que habían comprado a propósito para tal fin.
Tommy bebería zumo de fruta, y Goran se permitió una cerveza.
Antes de llevarlos a mesa, metieron los vasos en el congelador para
que se enfriaran suficientemente antes de acoger las bebidas.
Pero Goran estaba de todo menos sereno. Su mente todavía corría
por aquella perfecta organización. Los agentes de la Unidad Especial
para Crímenes en Internet habían descubierto una base de datos con
más de tres mil nombres de niños, con direcciones y fotografías. La
red se servía de falsos dominios dedicados a la infancia para atraer a
las víctimas hacia la trampa. «Priscilla, la mariposa» Animales,
coloridos videojuegos, inocuas musiquitas hacían el resto... Muy
parecidas a las de los dibujos animados que Goran y Tommy vieron
juntos después de cenar en un canal de la televisión digital. El tigre
azul y el león blanco. Mientras su hijo se acurrucaba contra él, muy
concentrado en las aventuras de los dos amigos de la selva, Goran lo
observó.
«Tengo que protegerlo», se dijo.
Y lo pensó con un miedo extraño en el fondo del pecho, un nudo
oscuro y pegajoso. El temor de no hacer suficiente, de no ser
suficiente, porque un padre solo no puede ser suficiente. Aunque, en
el fondo, él y Tommy salieran adelante. Pero ¿qué habría ocurrido si
tras la pantalla negra del ordenador de Bermann, en lugar de aquel
niño desconocido, hubiera estado su Tommy? ¿Habría sido capaz de
percatarse de que alguien estaba tratando de penetrar en la mente y
en la vida de su hijo?
Mientras Tommy acababa los deberes, Goran se retiró al estudio. Aún
no eran las siete, así que se puso a hojear de nuevo el expediente de
Bermann y encontró varios puntos que podrían ser útiles a la
investigación.
En primer lugar, aquel sillón de piel que se hallaba en el subsótano y
en el que Krepp no había encontrado huellas.
«Sólo digo que hay huellas por todas partes, pero ahí no.»
Estaba seguro de que también había una razón para eso. Sin
embargo, cada vez que le parecía haber entendido un concepto, su
mente viajaba a otro lugar: a los peligros que rodeaban la vida de su
hijo.
Goran era criminólogo, sabía de qué materia estaba hecho el mal.
Pero siempre lo había observado a distancia, como estudioso. Nunca
se había dejado corromper por la idea de que ese mismo mal pudiera
alargar de alguna manera su mano huesuda hasta tocarlo. Ahora, en
cambio, sí lo pensaba.
¿Cuándo se transforma uno en un «monstruo»?
Esa definición, que había exiliado oficialmente, volvía ahora a su
mente en secreto. Porque quería saber cómo ocurría. Cuándo se
daba uno cuenta de haber cruzado ese límite.
Bermann pertenecía a una organización perfecta, con una jerarquía y
unos estatutos relativos. El representante comercial había entrado en
ella cuando iba a la universidad. En aquellos tiempos Internet no era
considerado todavía un terreno de caza, y se requería mucho
esfuerzo para mantenerse en la sombra y no despertar sospechas.
Por eso, a los adeptos se les aconsejaba crearse una vida ejemplar y
segura en la que ocultar su verdadera naturaleza y refugiar sus
impulsos. Mimetizarse, confundirse y desaparecer: ésas eran las
palabras clave de aquella estrategia.
Bermann había terminado la universidad con la idea en mente,
clarísima, de lo que haría. En primer lugar, se puso tras las huellas de
una vieja amiga a la que no veía desde hacía años. Aquella Verónica
que nunca había sido lo suficientemente guapa para que los chicos —
incluido él— se interesaran por ella. Le había hecho creer que el suyo
era un amor madurado durante mucho tiempo y ocultado
tímidamente. Y ella, de manera previsible, aceptó en seguida casarse
con él. Los primeros años de matrimonio transcurrieron como para
todas las parejas, entre altibajos. A menudo él se ausentaba por
trabajo. En realidad, solía aprovechar los viajes para encontrarse con
otros como él o para seducir a sus pequeñas presas.
Con la llegada de Internet se volvió más fácil. Los pedófilos se
apoderaron en seguida de aquel increíble instrumento que permitía no
sólo actuar protegidos por el anonimato, sino también manipular a sus
víctimas con ingeniosas trampas.
Pero Alexander Bermann todavía no podía completar su perfecto plan
de mimetismo, porque Verónica no lograba darle un heredero. Eso
era lo que faltaba, el detalle que habría hecho de él una auténtica
persona fuera de toda sospecha, porque un padre de familia no se
interesa por los hijos de los demás.
El criminólogo se deshizo de la rabia que le había subido hasta la
garganta y cerró el expediente, que había ido engordando en las
últimas horas. Ya no quería leerlo. Más bien, sólo quería acostarse,
dejarse aturdir por el sueño.
¿Quién si no Bermann podía ser Albert? Aunque todavía tenían que
relacionarlo con el cementerio de brazos y con la desaparición de las
seis niñas, y hallar los cadáveres restantes, nadie más que él se
merecía asumir el papel de verdugo.
Pero por más que lo pensaba, menos convencido estaba de ello.
A las ocho, Roche anunciaría oficialmente la captura del culpable en
una abarrotada rueda de prensa. Goran se dio cuenta de que la idea
que ahora lo atormentaba, en realidad, había empezado a zumbarle
en la cabeza justo después de haber descubierto el secreto de
Bermann. Titubeando, vaga como la niebla, se había quedado
escondida durante toda la tarde en un rincón de su mente. No
obstante, en la sombra en la que se había refugiado, seguía
pulsando, para demostrarle que estaba allí y seguía viva. Sólo ahora,
en la quietud de su casa, Goran decidió otorgarle la consistencia de
un pensamiento acabado.
«Hay algo que no cuadra en esta historia... ¿Piensas que Bermann no
es el culpable? Oh, claro que lo pienso: ese hombre era un pedófilo.
Pero él no ha matado a las seis niñas. El no tiene nada que ver...
¿Cómo puedes estar tan seguro?
«Porque si Alexander Bermann fuese realmente nuestro Albert,
habríamos encontrado a la última niña en su maletero, la número
seis, y no a Debby, la primera. Ya debería haberse desembarazado
de ella desde hacía tiempo...»
Y, precisamente mientras tomaba conciencia de esa deducción, el
criminólogo miró la hora: faltaban pocos minutos para la rueda de
prensa de las ocho.
Tenía que detener a Roche.


El inspector jefe había convocado a los principales periodistas en
cuanto la información sobre el giro del caso Bermann empezó a
circular. El pretexto oficial era que no quería que los periodistas
encontraran noticias de segunda mano, quizá mal filtradas por alguna
fuente confidencial. Pero, en realidad, le preocupaba que la historia
pudiera filtrarse completamente por otras vías, excluyéndolo así a él
de la primera plana.
Roche era bueno organizando eventos de ese tipo, sabía calibrar la
espera y sentía un cierto placer en mantener en ascuas a la prensa.
Por eso acudía a la cita con algunos minutos de retraso, dando a
entender que en cuanto jefe de la unidad era siempre perseguido por
los acontecimientos de última hora.
El inspector disfrutaba del zumbido que provenía de la sala de prensa
contigua a su despacho: era como energía que alimentaba su ego.
Mientras tanto, permanecía tranquilamente sentado, con los pies
sobre el escritorio que había heredado de su predecesor, del que
había sido segundo durante mucho tiempo —demasiado, según él—,
y al que no había tenido escrúpulos de torpedear ocho años antes.
Las líneas de su teléfono seguían iluminándose sin parar. Pero Roche
no tenía intención de contestar: quería hacer subir la tensión.
Entonces llamaron a la puerta.
—Adelante —dijo Roche.
Apenas cruzó el umbral, Mila vio una sarcástica sonrisa de
complacencia en el rostro del inspector jefe. Se preguntaba por qué
diablos querría verla.
—Agente Vasquez, quería darle las gracias personalmente por su
valiosa contribución a esta investigación.
Mila se habría ruborizado si no hubiera comprendido que aquello sólo
era un artificioso preludio para deshacerse de ella.
—No me parece haber hecho mucho, señor.
Roche empuñó un abrecartas y empezó a limpiarse las uñas con la
punta. Luego, con tono despistado, prosiguió:
—En cambio, ha sido útil.
—Aún no conocemos la identidad de la sexta niña. —Saldrá a la luz,
como todo lo demás.
—Señor, le pido permiso para completar mi trabajo, al menos durante
un par de días. Estoy segura de poder llegar a un resultado...
Roche dejó el abrecartas, bajó los pies del escritorio y se levantó para
dirigirse hacia Mila. Con la más resplandeciente de las sonrisas, le
cogió la mano derecha, todavía vendada, y se la apretó, sin
percatarse de que le hacía daño.
—He hablado con su superior: el sargento Morexu me ha asegurado
que recibirá una mención especial por esta historia.
Luego la acompañó hacia la salida.
—Que tenga un buen viaje, agente. Y acuérdese de nosotros de vez
en cuando.
Mila asintió, porque no había nada más que decir. Al cabo de pocos
segundos se encontró al otro lado del umbral, observando la puerta
del despacho que se cerraba.
Habría querido discutir la cuestión con Goran Gavila, porque estaba
segura de que él no estaba al corriente de su repentino despido, pero
ya se había marchado a casa. Unas horas antes lo había oído
mientras llamaba por teléfono y quedaba para cenar. A juzgar por el
tono que había usado, la persona al otro lado del hilo no debía de
tener más de ocho o nueve años. Habían pedido pizzas.
Mila había comprendido que Goran tenía un hijo. Quizá también
hubiera una mujer en su vida, y puede que también ella se dispusiera
a compartir la agradable velada que padre e hijo estaban preparando.
La agente sintió una punzada de celos, aunque no sabía por qué.
Devolvió la tarjeta de identificación en la entrada y allí le entregaron
un sobre con un billete de tren para volver a casa. Esta vez, nadie la
acompañaría a la estación. Debería haber llamado un taxi, con la
esperanza de que su jefe le reembolsara el gasto, y pasar por el
motel para recoger sus cosas.
Sin embargo, una vez en la calle, Mila descubrió que no tenía prisa.
Miró alrededor y respiró aquel aire que de repente le pareció muy
limpio y quieto. La ciudad aparecía como inmersa en una innatural
burbuja de frío, en equilibrio en el límite de un acontecimiento
meteorológico. Un grado de más o de menos, y todo cambiaría. Aquel
aire enrarecido escondía la prematura promesa de una nevada. O
bien, todo quedaría como ahora, inmóvil.
Sacó del sobre el billete de tren: todavía faltaban tres horas para la
partida, pero ella estaba pensando en otra cosa. Quizá ese lapso de
tiempo sería suficiente para hacer lo que la apremiaba. Y no había
modo de saberlo sin intentarlo. En el fondo, si se hubiera revelado un
agujero en el agua, nadie lo hubiera sabido. Y ella no podía
marcharse con esa duda.
Tres horas. Serían suficientes.


Había alquilado un coche y llevaba cerca de una hora de viaje. Las
cimas de las montañas se recortaban contra el cielo delante de ella.
Casas de madera con tejados inclinados. De las chimeneas se
elevaba un humo gris, perfumado de resina. La leña se apilaba en los
patios. Las ventanas proyectaban una luz ocre y confortable.
Tras recorrer durante un buen rato la carretera estatal 115, Mila
embocó la salida 25. Se dirigía al colegio en el que había estado
interna Debby Gordon. Quería ver su habitación. Estaba convencida
de que allí encontraría algo que la conduciría de nuevo a la niña
número seis, a su nombre. Aunque para el inspector jefe Roche Mila
ya fuera prácticamente inútil, no podía dejar a sus espaldas esa
identidad incompleta. Era un pequeño gesto de piedad. Todavía no
había sido difundida la noticia de que las niñas desaparecidas no eran
solamente cinco, por lo que aún nadie tenía la posibilidad de llorar a
la sexta víctima. No lo harían sin un nombre, y eso Mila lo sabía. Se
convertiría en la mancha blanca sobre una lápida, la pausa silenciosa
al final de una breve lista de nombres, sólo un número que añadir a la
fría contabilidad de la muerte. Y ella no podía permitirlo en absoluto.
En realidad, había otra idea que la obsesionaba, por la que había
recorrido todos aquellos kilómetros. Era por aquel cosquilleo suyo en
la nuca...
La agente de policía llegó a su destino pasadas las nueve. El colegio
se encontraba en un gracioso pueblo, a mil doscientos metros de
altura. A esas horas, las calles estaban desiertas. El edificio escolar
se hallaba algo apartado del pueblo, sobre una colina rodeada de un
bonito parque, con un picadero de caballos y pistas de tenis y de
baloncesto. Para llegar había que recorrer una larga avenida, por la
que se entretenían los estudiantes que volvían de las actividades
deportivas. Las risotadas cristalinas de aquellos jóvenes rompían la
entrega del silencio.
Mila los adelantó y aparcó en la plaza. Poco después se presentó en
la secretaría y pidió si podía visitar la habitación de Debby, con la
esperanza de que nadie pusiera pegas. Después de consultar con un
superior, la empleada regresó y le dijo que sí. Por suerte, la madre de
Debby, después de la conversación que ambas habían mantenido,
había llamado por teléfono para anunciar su visita. La empleada le
entregó una etiqueta de identificación en la que se leía «Visitante» y
le señaló el camino.
Mila recorrió los distintos pasillos hasta el ala que albergaba las
habitaciones de las estudiantes. No le resultó difícil encontrar la de
Debby. Sus compañeras habían llenado la puerta de cintas y tarjetas
pintadas. Decían que la echaban mucho de menos, que no la
olvidarían jamás. Y también estaba el previsible «Estarás en nuestros
corazones x siempre».
Volvió a pensar en Debby, en la llamada telefónica hecha a sus
padres para que se la llevaran a casa, en el aislamiento que una niña
de su edad, tímida y retraída, puede padecer por culpa de sus
compañeros en un sitio como ése. Y por eso encontró aquellas
tarjetas de mal gusto, una manifestación hipócrita de un cariño tardío.
«Podríais haberos fijado en ella cuando estaba aquí —pensó—. O
cuando alguien se la llevó delante de vuestras narices.»
Del fondo del pasillo llegaban gritos y un alegre alboroto. Superando
los cabos de velas ya apagados que alguien había dispuesto a lo
largo del umbral en señal de recuerdo, Mila se introdujo en el refugio
de Debby.
Cerró la puerta a su espalda y se hizo el silencio. Acto seguido, alargó
una mano hacia una lámpara y la encendió. La habitación era
pequeña. Enfrente había una ventana que daba directamente al
parque. Apoyado contra la pared se veía un escritorio muy ordenado,
encima del cual colgaban estantes llenos de libros. A Debby le
gustaba leer. A la derecha estaba la puerta del baño, cerrado, y Mila
decidió que le echaría un vistazo en último lugar. Sobre la cama
yacían algunos peluches que escudriñaron a la policía con sus ojos
fríos e inútiles, haciendo que se sintiera como una intrusa. La
habitación estaba completamente tapizada de pósteres y fotografías
que mostraban a Debby en casa, con los compañeros de su antigua
escuela, sus amigas y su perro Sting. Todos los efectos personales
que le fueron arrebatados para vivir en aquel colegio exclusivo.
Debby era una niña que escondía en sí misma los rasgos de una
bella mujer, observó Mila. Los muchachos de su misma edad se
habrían enterado demasiado tarde, arrepintiéndose de no haber
entrevisto antes al cisne escondido en aquel patito aislado. Pero
entonces ella, sabiamente, los habría ignorado.
Su mente regresó a la autopsia a la que había asistido, al momento
en que Chang liberó del plástico su rostro y apareció entre el pelo el
broche con la azucena blanca. Su asesino la había peinado, y Mila
recordó haber pensado que la había arreglado para ellos.
«Pero no, la había arreglado para Alexander Bermann...»
Su mirada fue atraída por un pedazo de pared que quedaba
extrañamente vacío. Se acercó y descubrió que, en varios puntos, el
revoque estaba desconchado, como si antes hubiera algo que ahora
ya no estaba. ¿Otra foto? Mila tuvo la sensación de que aquel lugar
había sido violado. Otras manos, otros ojos, habían rozado el mundo
de Debby, sus objetos, sus recuerdos. Quizá había sido la madre
quien había quitado las fotos de la pared..., tendría que averiguarlo.
Todavía estaba reflexionando sobre esa circunstancia cuando un
ruido la sobresaltó. Venía de fuera. Pero no del pasillo, sino de detrás
de la puerta del baño.
Se llevó instintivamente la mano al cinturón, en busca del revólver.
Cuando lo hubo agarrado firmemente, se arriesgó a levantarse de la
posición en que se encontraba, hasta ponerse frente al baño con el
arma preparada. Otro ruido. Esta vez, más nítido. Sí, allí dentro había
alguien. Alguien que no se había dado cuenta de que ella estaba en
la habitación. Alguien que, como ella, había pensado que ésa era la
mejor hora para introducirse sin ser molestado en el cuarto de Debby
y llevarse algo... ¿Pruebas tal vez? El corazón estaba a punto de
salírsele del pecho. No entraría, sino que esperaría, decidió.
La puerta se abrió de golpe. Mila desplazó el dedo de la posición de
seguridad al gatillo. Luego, por suerte, se detuvo. La muchacha abrió
los brazos asustada, dejando caer lo que tenía entre las manos.
—¿Quién eres? —le preguntó Mila.
La niña titubeó:
—Soy... una amiga de Debby.
Mentía. Mila era perfectamente consciente. Devolvió el revólver al
cinturón y miró al suelo, hacia los objetos que se le habían caído: un
bote de perfume, algunos frascos de champú y un sombrero rojo de
ala ancha.
—Sólo he venido a recoger las cosas que le presté —dijo, aunque
sonó más como una excusa—. Las demás también han pasado,
antes que yo...
Mila reconoció el sombrero rojo en una de las fotografías de la pared.
Era Debby quien lo llevaba puesto, y entonces comprendió que
estaba siendo testigo de una actividad de saqueo por parte de las
compañeras de Debby que probablemente se prolongaría durante
algunos días. No sería extraño que alguien se hubiera llevado las
fotos de la pared.
—Está bien —dijo secamente—. Ahora vete.
La chica tuvo un instante de indecisión, luego recogió cuanto se le
había caído al suelo y salió del cuarto. Mila la dejó hacer. A Debby le
habría gustado así. Esos objetos no le servirían a su madre, que se
sentiría culpable durante el resto de su vida por haberla mandado allí.
En el fondo, creía que la señora Gordon había sido de alguna manera
«afortunada» —siempre que se pudiera hablar de suerte en esos
casos—, por tener al menos el cuerpo de su hija para poder llorarla.
Mila comenzó entonces a hurgar entre los cuadernos y los libros.
Quería un nombre y lo tendría. Claro que sería mucho más fácil si
encontrara el diario de Debby. Estaba segura de que debía de tener
uno al que confiar sus penas, y, como todas las niñas de doce años,
lo tendría en un sitio oculto. Un lugar no muy lejos del corazón, no
obstante, donde poder cogerlo, cuando lo necesitara. «Y ¿cuándo
tenemos más necesidad de refugiarnos en aquello que más
queremos? —se preguntó—. De noche», fue la respuesta. Se inclinó
junto a la cama, metió la mano bajo el colchón y palpó hasta que
encontró algo.
Era una pequeña caja de latón con conejitos plateados que estaba
cerrada con un sencillo candado.
La apoyó en la cama y miró a su alrededor, en busca del sitio donde
pudiera estar escondida la llave. Pero de repente recordó haberla
visto. Fue durante la autopsia del cadáver de Debby: estaba colgada
del brazalete que llevaba en la muñeca derecha.
Se lo había dado a su madre y ahora no tenía tiempo de recuperarlo,
así que decidió forzar la cajita. Haciendo palanca con un bolígrafo,
logró desencajar las anillas en las que se cerraba el candado;
después levantó la tapa. En el interior había un popurrí de especias,
flores secas y maderas perfumadas; un imperdible manchado de rojo
que debía de haber servido para el ritual de las hermanas de sangre;
un pañuelito de seda bordado; un osito de goma con las orejas
melladas; las velas de una tarta de cumpleaños... El tesoro de
recuerdos de una adolescente.
Pero ningún diario.
«Qué extraño», se dijo Mila. Las dimensiones de la caja y la escasez
de contenido habrían hecho pensar en la presencia de algo más. Y
también el hecho de que Debby tuviera la necesidad de preservarlo
todo con un candado. Aunque quizá precisamente por eso no hubiera
ningún diario.
Decepcionada por ese agujero en el agua, miró el reloj: había perdido
el tren. Mejor haría quedándose allí a buscar algo que pudiera
reconducirla a la misteriosa amiga de Debby. Ya antes, mientras se
adentraba entre los objetos de la niña, había vuelto a notar aquella
sensación que ya había sentido varias veces y que no había
conseguido identificar.
El cosquilleo en la nuca.
No podía marcharse de allí sin antes saber a qué era debido, pero
necesitaba algo o a alguien que sirviera de apoyo a sus pensamientos
huidizos para redirigir su trayectoria. A pesar de la hora, Mila tomó
una decisión que se le antojó necesaria.
Marcó el número de teléfono de Goran Gavila.
—Doctor Gavila, soy Mila...
El criminólogo se quedó sorprendido y no respondió hasta pasados
unos segundos.
—¿En qué puedo ayudarte, Mila?
¿Su tono era de fastidio? No, era sólo su impresión. La agente
empezó contándole que a esas horas debería haber estado en un
tren, pero, en cambio, se encontraba en la habitación de Debby
Gordon, en el colegio. Prefirió contarle toda la verdad, y Goran la
escuchó. Cuando terminó, hubo un largo silencio al otro lado.
Ella no podía saberlo, pero Goran estaba mirando los estantes de su
cocina con una taza de café humeante en la mano. El criminólogo
había intentado contactar con Roche una y otra vez para evitar su
suicidio mediático, pero había sido inútil.
—Quizá nos hayamos precipitado con Alexander Bermann —declaró.
Mila se percató de que Gavila hablaba con un hilo de voz, casi como
si le hubiera costado pronunciar esa frase.
—Yo también lo creo —convino—. ¿Cómo ha llegado usted a esa
conclusión?
—Porque llevaba a Debby Gordon en el maletero. ¿Por qué no a la
última niña?
Mila recordó la explicación de Stern de aquella rara circunstancia:
—Quizá Bermann cometió un error al ocultar el cadáver, dio un paso
en falso que podría hacer que lo descubrieran, y se disponía a llevarla
a un lugar en el que esconderla mejor.
Goran escuchó, perplejo. Desde el otro lado, su respiración se agitó.
—¿Qué ocurre? —se inquietó Mila—. ¿He dicho algo que no encaja?
—No. Pero no parecías muy convencida mientras lo decías. —No, en
efecto —convino ella después de pensarlo. —Falta algo. O, mejor
dicho, hay algo que no está en armonía con el resto.
Mila sabía que un buen policía vive de sus percepciones. Nunca se
hace referencia a ellas en los informes oficiales, pues en éstos sólo
sirven los «hechos». Pero, ya que había sido Gavila el que había
sacado el tema, Mila se arriesgó a hablarle de sus sensaciones.
—La primera vez que lo sentí fue durante el informe del médico legal.
Fue como una nota desafinada, pero no logré retenerla, y la perdí casi
en seguida.
El cosquilleo en la nuca.
Oyó que en su casa Goran desplazaba una silla, y también ella se
sentó. Después habló él:
—Probemos, como hipótesis, a excluir a Bermann... —De acuerdo.
—Imaginemos que el artífice de todo sea otra persona. Supongamos
que ese tío ha salido de la nada y ha metido a una niña con el brazo
amputado en el maletero de Bermann...
—Bermann nos lo habría dicho para desviar las sospechas que caían
sobre sí mismo —apuntó Mila.
—No lo creo —replicó Goran con seguridad—. Bermann era un
pedófilo: no podría haberlas desviado mucho. Sabía que estaba
perdido. Se suicidó porque no tenía salvación, y para proteger a la
organización de la que formaba parte.
Mila recordó que también el profesor de música se había suicidado.
—Entonces, ¿qué hacemos?
—Volver a Albert, el perfil neutro e impersonal que habíamos
elaborado al principio.
Por primera vez, Mila se sintió realmente implicada en el caso. El
trabajo en equipo era una experiencia nueva para ella. Y no le
desagradaba trabajar junto al doctor Gavila. Lo conocía desde hacía
poco, pero ya había aprendido a confiar en él.
—El caso es que el secuestro de las niñas y el cementerio de brazos
tienen una razón. Quizá absurda, pero la tienen. Y, para explicarla,
necesitamos conocer a nuestro hombre. Cuanto más lo conozcamos,
más podremos comprenderlo. Cuanto más lo comprendamos, más
nos acercaremos a él. ¿Tienes eso claro?
—Sí... Pero ¿cuál será mi papel? —quiso saber ella.
El tono de Goran se hizo más grave, la voz cargada de energía:
—Es un depredador, ¿no? Entonces, enséñame cómo caza...
Mila abrió el cuaderno que llevaba consigo. Del otro lado él oyó que
pasaba las páginas. La agente empezó a leer sus notas sobre las
víctimas: «Debby, doce años. Desaparecida en la escuela. Sus
compañeros recuerdan haberla visto salir al acabar las clases. En el
colegio no se dieron cuenta de su ausencia hasta que pasaron lista
por la noche.»
Goran dio un largo sorbo a su café y luego dijo:
—Ahora háblame de la segunda...
—Anneke, diez años. Al principio todos pensaron que se había
perdido en el bosque... La número tres se llamaba Sabine, era la más
pequeña: siete años. Ocurrió el sábado por la tarde, mientras estaba
con su familia en el parque de atracciones.
—Es la que se llevó del tiovivo, delante de las narices de los padres.
Y fue entonces cuando se disparó la alarma en todo el país. Nuestro
equipo intervino, y fue entonces cuando la cuarta niña desapareció
también.
—Melissa, la mayor: trece años. Sus padres le habían impuesto el
toque de queda, pero el día de su cumpleaños lo desobedeció para ir
a celebrarlo con sus amigas a la bolera.
—Fueron todas, menos Melissa —recordó el criminólogo.
—A Caroline la secuestró cuando estaba en su cama, tras entrar en la
casa... Y luego está la número seis.
—Ésa, después. Hablemos de las otras por ahora.
Goran se sentía increíblemente en sintonía con Mila, una sensación
que no percibía desde hacía mucho tiempo.
—Ahora necesito que razones conmigo, Mila. Dime: ¿cómo se
comporta nuestro Albert?
—Primero secuestra a una niña que está lejos de casa y que es poco
sociable. Así nadie se dará cuenta de nada y él tendrá tiempo...
—¿Tiempo para hacer qué?
—Es como una prueba: quiere estar seguro de lograr lo que se
propone. Y, con tiempo a su disposición, siempre puede deshacerse
de la víctima y desaparecer.
—Con Anneke ya está más relajado, pero decide secuestrarla él
mismo en el bosque, lejos de posibles testigos... ¿Y cómo sé
comporta con Sabine?
—Se la lleva a la vista de todos: en el parque de atracciones.
—¿Por qué? —preguntó Goran.
—Por el mismo motivo por el que secuestra a Melissa cuando ya
están todos alerta o a Caroline en su casa.
—¿Cuál es ese motivo?
—Se siente fuerte, ha adquirido seguridad.
—Bien —dijo Goran—. Sigue... Ahora cuéntame desde el principio la
historia de las hermanas de sangre...
—Lo hacen las niñas. Se pinchan el dedo con un imperdible y luego
unen las yemas, recitando juntas una cantinela.
—¿Quiénes son las dos niñas?
—Debby y la número seis.
—Pero ¿por qué la elige Albert? —inquirió Goran—. Es absurdo. ¡Las
autoridades están en alerta, todos buscan a Debby y él vuelve para
secuestrar a su mejor amiga! ¿Por qué correr un riesgo como ése?
¿Por qué?
Mila sabía adonde quería llegar el criminólogo y, aunque fue ella
quien lo dijo, había sido él el que la había conducido hasta allí.
—Creo que se trata de un desafío...
Esa última palabra pronunciada por Mila tuvo el efecto de abrir una
puerta cerrada en la cabeza del criminólogo, que se levantó de la silla
y empezó a caminar por la cocina.
—Continúa...
—Ha querido demostrar algo. Que es el más listo, por ejemplo.
—El mejor de todos. Es evidente que se trata de un egocéntrico, de
un hombre enfermo de narcisismo... Ahora, háblame de la número
seis.
Ella pareció contrariada.
—No sabemos nada.
—Tú háblame de ella de todos modos. Hazlo con lo que tenemos...
Mila dejó el cuaderno, ahora tenía que improvisar.
—Está bien, veamos... Tiene más o menos la edad de Debby, porque
eran amigas. O sea, unos doce años. Lo confirma también el análisis
de los cuerpos de Barr.
—Bien... ¿Qué más?
—Según el examen forense, murió de manera distinta.
—¿Es decir? Recuérdamelo...
Mila cogió de nuevo el cuaderno en busca de la respuesta.
—Le amputó el brazo como a las demás, sólo que en su sangre y en
sus tejidos había restos de un cóctel de fármacos.
Goran le hizo repetir los nombres de las medicinas enumeradas por
Chang. Antiarrítmicos como la disopiramida, inhibidores de la ACE,
atenolol, que es un betabloqueante...
Eso era lo que no lo convencía.
—Eso es lo que no me convence —dijo Mila, y por un instante, Goran
Gavila tuvo la sospecha de que aquella mujer podía leerle el
pensamiento.
«Durante la reunión, usted dijo que Albert redujo así su ritmo cardíaco
e hizo que le bajara la presión —apuntó Mila—. Y el doctor Chang
añadió que su objetivo era ralentizar el desangramiento para dejarla
morir lentamente.
«Ralentizar el desangramiento. Dejarla morir lentamente.»
—Está bien, ahora háblame de sus padres...
—¿Cuáles? —preguntó Mila sin entender.
—¡No me importa que no esté escrito en tu maldito cuaderno! ¡Quiero
tus impresiones, vamos!
¿Cómo sabía lo del cuaderno de notas?, se preguntó, sorprendida por
su reacción. Pero luego comenzó a razonar de nuevo.
—Los padres de la sexta niña no se han presentado como los demás
para el examen del ADN. No sabemos quiénes son porque no han
denunciado su desaparición.
—¿Por qué no la han denunciado? ¿Quizá no lo saben todavía?
—Improbable.
«Ralentizar el desangramiento.»
—¡Quizá no tenga padres! ¡Quizá esté sola en el mundo! ¡Tal vez no
le importe a nadie! —Goran se estaba alterando.
—No, ella tiene una familia. Es como todas las demás, ¿recuerda?
Hija única, madre de más de cuarenta años, cónyuges que han
decidido tener un solo hijo. Él no cambia, porque ellos son sus
verdaderas víctimas: es probable que no tengan hijos nunca más. Ha
elegido a las familias, no a las niñas.
—Justo —dijo Goran, gratificándola—. ¿Y entonces?
Mila pensó un poco en ello.
—A él le gusta desafiarnos. Quiere el desafío, como las niñas
hermanas de sangre. Es un enigma... Y está poniéndonos a prueba.
«Dejarla morir lentamente.»
—Si existen los padres, y lo saben, entonces ¿por qué no han
denunciado su desaparición? —insistió Goran, bajando la mirada al
suelo de la cocina. Tenía la sensación de que estaban cerca de algo. A
lo mejor, una respuesta.
—Porque tienen miedo.
La frase de Mila iluminó todos los rincones oscuros de la habitación, y
le provocó una picazón en la nuca, una especie de cosquilleo...
—¿Miedo de qué?
La respuesta era una consecuencia directa de lo que Mila había dicho
poco antes. En realidad no era necesario, pero aun así quería que
aquella idea adoptara la forma de palabras, para aferrarse a ella y
evitar así que se disolviera.
—Los padres tienen miedo de que Albert pueda hacerle daño...
—Pero ¿cómo va a hacerle daño si ya está muerta?
«Ralentizar el desangramiento. Dejarla morir lentamente.» Goran se
detuvo y se dejó caer al suelo de rodillas. Mila, en cambio, se puso en
pie de un salto.
—No ha ralentizado el desangramiento..., ¡lo ha detenido! Ambos
llegaron a la vez a esa conclusión. —Oh, Dios mío... —dijo ella. —
Sí..., aún sigue con vida.
                                  11


La niña abre los ojos.
Respira profundamente, como si hubiera emergido de un abismo
líquido; mientras tanto pequeñas manos invisibles aún tiran de ella
hacia abajo. Pero ella se esfuerza por mantenerse en equilibrio en
esa vigilia.
Una repentina punzada en el hombro izquierdo la despierta.
El dolor es cegador, pero le devuelve un poco de lucidez. Trata de
recordar dónde se encuentra. Ha perdido la orientación. Está
tumbada, eso lo sabe. La cabeza le da vueltas y está rodeada por una
cortina de oscuridad. Tiene fiebre y no puede moverse; se siente
como aplastada. Sólo dos sensaciones logran empapar las nieblas de
su duermevela. El olor a humedad y a roca, parecido al de una cueva.
Y el eco repetido y enervante de una gota que cae.
¿Qué ha pasado?
Los recuerdos afloran de uno en uno en su cabeza. Y entonces rompe
a llorar. Lágrimas calientes comienzan a deslizarse por sus mejillas y
mojan sus labios resecos. Así es como descubre que tiene sed.
Tenían que ir al lago ese fin de semana. Papá, mamá y ella. Hacía
días que no pensaba en otra cosa, en la excursión en la que su padre
le enseñaría a pescar. Había recogido lombrices en el jardín y las
había conservado en un bote. Se movían, estaban vivas. Pero a ella
le daba igual. Mejor dicho, consideraba irrelevante ese detalle, porque
daba por sentado que las lombrices no tienen sentimientos. Así pues,
no se preguntaba qué sentían estando allí dentro, encerradas. Ahora,
en cambio, sí se lo pregunta. Porque es así como se siente ahora.
Siente pena por ellas, y por sí misma. Y vergüenza por haber sido
mala. Y espera de todo corazón que quienquiera que la haya
capturado, arrancándola de su vida, sea mejor que ella.
No recuerda mucho de lo que sucedió.
Se levantó temprano para ir al colegio, un poco antes de la hora
habitual, porque era jueves y, como todos los jueves, su padre no
podría acompañarla porque hacía la ronda de sus clientes. Vendía
productos de peluquería y, en previsión del aumento de clientes del
fin de semana, los abastecía de laca para el pelo y champú, además
de cosméticos. Por eso ella tenía que ir sola al colegio. Lo hacía ya
desde que tenía nueve años. Todavía recordaba la primera vez que él
la había acompañado a lo largo del breve trayecto hasta la parada del
autobús. Iba de la mano, atenta a sus recomendaciones: mira a
ambos lados antes de cruzar, o no llegues tarde porque el conductor
no espera, o no te detengas a hablar con desconocidos porque puede
ser peligroso. Con el tiempo, aquellos consejos habían sido tan
interiorizados que ya no le parecía oírlos en su cabeza con la voz de
su padre. Se había convertido en una experta.
Ese jueves por la mañana se levantó con una alegría nueva en el
corazón. Además de la excursión pendiente al lago, tenía otro motivo
de felicidad: la tirita que llevaba en el dedo. En el baño se había
despegado uno de los bordes con agua caliente y se había mirado la
yema con un orgullo mezclado con un ligero dolor.
Tenía una hermana de sangre.
No veía la hora de verla de nuevo, pero eso no sucedería antes del
anochecer, ya que iban a escuelas diferentes. En el lugar de siempre
se contarían las últimas novedades, porque ya hacía algunos días
que no se veían. Luego jugarían y harían proyectos, y antes de
despedirse renovarían la solemne promesa de ser amigas para
siempre.
Sí, sería un gran día.
Metió en la mochila el libro de álgebra. Era su materia preferida, y lo
decían también sus calificaciones. A las once tenía educación física,
por lo que cogió un maillot de uno de los cajones del armario y metió
en una bolsa de papel las zapatillas de deporte y los calcetines.
Mientras hacía la cama, su madre la llamó para el desayuno. En la
mesa todos tenían siempre mucha prisa, y esa mañana no fue
diferente de las demás. Su padre, que generalmente sólo tomaba un
café, se quedó de pie junto al mueble leyendo el periódico. Lo
mantenía delante de la cara, sujetándolo solamente con una mano,
mientras que con la otra empuñaba la taza sorbiendo el café con los
labios. Su madre ya estaba al teléfono con una amiga, y le sirvió los
huevos en el plato sin perderse una sola palabra de lo que le contaba
su interlocutora. Houdini estaba acurrucado en su cesta y no se había
dignado echarle siquiera una mirada desde que había bajado. Su
abuelo decía que, como él, aquel gato padecía de tensión baja y, por
tanto, tardaba un poco en empezar a funcionar por las mañanas. Pero
ya hacía tiempo que ella había dejado de sufrir por la indiferencia de
Houdini; entre ambos existía un acuerdo tácito de división del espacio
y eso bastaba.
Al acabar el desayuno, había dejado el plato sucio en el fregadero y
había hecho su ronda habitual por la cocina para recibir un beso de
cada uno de sus padres. Luego había salido de casa.
Al viento aún pudo sentir en la mejilla la huella húmeda de café de los
labios de su padre. El día era claro. Las pocas nubes que manchaban
el cielo no tenían nada de amenazadoras. Las previsiones decían que
el tiempo se mantendría así durante todo el fin de semana. «Óptimo
para una excursión de pesca», había comentado su padre. Y con
aquella promesa en el corazón, ella se había encaminado por la
acera, directa a la parada del autobús. En total eran trescientos
veintinueve pasos — había contado—, aunque, con los años, ese
número se había ido reduciendo progresivamente. Señal de que
estaba creciendo. Periódicamente los recalculaba. Como esa
mañana. Y cuando estaba a punto de dar el paso trescientos once,
alguien la había llamado.
Ya nunca olvidaría ese número. El punto preciso en que su vida se
había roto.
Se había vuelto y lo había visto. El hombre sonriente que fue a su
encuentro no tenía un rostro familiar, pero lo había oído llamarla por
su nombre, y en seguida pensó: «Si me conoce, no puede ser
peligroso.» A medida que se acercaba, ella lo examinaba con la
mirada para tratar de averiguar quién era. El había apretado el paso
para alcanzarla, ella lo había esperado. Sus cabellos... eran extraños,
como los de una muñeca que había tenido de pequeña. Parecían
postizos. Cuando entendió que el hombre llevaba una peluca, ya era
demasiado tarde. Tampoco se había fijado en el furgón blanco
aparcado junto a la acera. Él la había agarrado, abriendo al mismo
tiempo la puerta trasera del vehículo y entrando con ella en el
habitáculo. Había intentado gritar, pero le cubría la boca con una
mano. La peluca se le había resbalado de la cabeza, y le había
apretado la cara con un pañuelo húmedo. Luego, las lágrimas
repentinas e incesantes, puntos negros y rojos delante de los ojos que
decoloraban el mundo. Y, al final, la oscuridad.
¿Quién es ese hombre? ¿Qué quiere de ella? ¿Por qué la ha llevado
allí? ¿Dónde se encuentra ahora?
Las preguntas llegan veloces y se marchan sin respuesta. Las
imágenes de su última mañana de niña se desvanecen, y ella se
encuentra de nuevo en aquella cueva, la barriga húmeda del
monstruo que se la ha tragado. En compensación, vuelve a notar esa
confortable sensación de entumecimiento. «Cualquier cosa con tal de
no tener que pensar en todo eso», se dice. Cierra los ojos,
hundiéndose una vez más en el mar de sombras que la rodea.
Tampoco se ha dado cuenta de que una de esas sombras está
observándola.
                                  12


La nieve cayó copiosa durante toda la noche, posándose como el
silencio sobre el mundo.
La temperatura se suavizó y las calles fueron barridas por una pálida
brisa. Mientras el esperado acontecimiento meteorológico lo
ralentizaba todo, un nuevo frenesí se apoderó del equipo.
Por fin había un objetivo. Un modo de remediar, aunque sólo fuera en
parte, todo aquel mal. Encontrar a la sexta niña, salvarla. Y así
salvarse a sí mismos.
—Siempre y cuando aún siga con vida —tuvo que remarcar Goran,
apaciguando un poco el entusiasmo de los demás.
Después del descubrimiento, Chang fue crucificado por Roche por no
haber llegado antes a esa conclusión. La prensa todavía no había
sido informada de la existencia de una sexta niña secuestrada pero,
en previsión, el inspector jefe estaba confeccionando una coartada
mediática, y necesitaba un chivo expiatorio.
En el ínterin, Roche convocó a un equipo de médicos —cada uno con
una especialización diferente— para que contestaran a una sola y
fundamental pregunta: «¿Cuánto podría sobrevivir una niña en esas
condiciones?»
La respuesta no fue unánime. Los más optimistas sostuvieron que,
con cuidados médicos apropiados y sin que aparecieran infecciones,
podía resistir entre diez y veinte días. Los pesimistas afirmaron que, a
pesar de la corta edad, con una amputación así, las expectativas de
vida por fuerza tenían que verse reducidas a medida que pasaran las
horas, y que era muy probable que la pequeña ya hubiera muerto.
    Roche no se quedó satisfecho con sus explicaciones y decidió
seguir manteniendo públicamente que Alexander Bermann aún era el
principal sospechoso. Aunque convencido de que el representante
comercial era ajeno a la desaparición de las niñas, Goran no
desmintió la versión oficial del jefe. No era una cuestión de verdades.
Sabía que Roche no podía quedar como un estúpido desdiciéndose
de las declaraciones hechas antes sobre la culpabilidad de Bermann.
Eso habría dicho mucho de sí mismo, pero también hubiera minado la
credibilidad de sus métodos de investigación.
La convicción del criminólogo, en cambio, era que aquel hombre
había sido de alguna manera «seleccionado» expresamente por el
verdadero responsable.
Albert volvió a ser de repente el centro de su atención.
—Sabía que Bermann era un pedófilo —dijo Goran cuando estuvieron
todos en la sala de operaciones—. Por un momento, lo hemos
infravalorado.
Un elemento nuevo se introducía en el perfil de Albert. Lo intuyeron
por primera vez cuando Chang describió las lesiones en los brazos
hallados, definiendo como «quirúrgica» la precisión con que el
homicida había asestado el golpe mortal. El empleo de fármacos para
inducir una disminución de la velocidad de la presión sanguínea en la
sexta niña avalaba las capacidades clínicas de su hombre.
Finalmente, el hecho de que probablemente la mantuviera todavía
con vida indujo a pensar que poseía un conocimiento notable de las
técnicas de reanimación y de los protocolos de unidad de vigilancia
intensiva.
—Podría ser médico, o quizá lo haya sido en el pasado —reflexionó
Goran.
—Me ocuparé de efectuar una búsqueda en los registros
profesionales: a lo mejor ha sido expulsado —se apresuró a decir
Stern.
Era un buen comienzo.
—¿Cómo consigue las medicinas para mantenerla viva?
—Buena pregunta, Boris. Averigüemos en las farmacias privadas y en
las de los hospitales quién ha solicitado esos fármacos.
—Aunque tal vez se proveyera meses atrás —señaló Rosa.
—Sobre todo, antibióticos: los necesitará para evitar infecciones...
¿Qué más?
Aparentemente, no había nada más. Ahora sólo se trataba de
descubrir dónde estaba la niña, viva o muerta.
En la sala de operaciones todos miraron a Mila. Ella era la experta, la
persona a quien consultar para alcanzar el objetivo que daría un
sentido a su trabajo.
—Tenemos que hallar un modo de comunicarnos con la familia.
Los presentes se miraron unos a otros, hasta que Stern preguntó:
—¿Por qué? Ahora tenemos ventaja sobre Albert: él aún no sabe lo
que sabemos.
—¿Creéis de veras que una mente capaz de imaginar todo esto no ha
previsto nuestros movimientos con antelación?
—Si nuestra hipótesis es correcta, la mantiene en vida para nosotros
—Gavila había intervenido para apoyar a Mila, secundando su nueva
teoría.
—Él conduce el juego, y la niña es el premio final. Se trata de una
competición, a ver quién es más listo.
—Entonces, ¿no la matará? —preguntó Boris.
—No será él quien la mate. Seremos nosotros.
Esa constatación era dura de digerir, pero constituía la esencia del
desafío.
—Si tardamos demasiado tiempo en encontrarla, la niña morirá. Si lo
irritamos de alguna manera, la niña morirá. Si no respetamos las
reglas, la niña morirá.
—¿Las reglas? ¿Qué reglas? —inquirió Rosa, disimulando mal su
ansiedad.
—Las que él ha establecido y que nosotros, por desgracia, no
conocemos. Los caminos por los que se mueve su mente son oscuros
para nosotros, pero muy claros para él. Por esa razón, cada acción
nuestra puede ser interpretada como una violación de las reglas del
juego.
Stern asintió, pensativo.
—Por tanto, dirigirnos directamente a la familia de la sexta niña es
como favorecer su juego.
—Sí —dijo Mila—. Es lo que Albert espera de nosotros en este
momento; lo tiene en cuenta. Pero también está convencido de que
fracasaremos, porque esos padres tienen demasiado miedo para salir
a la luz. De otro modo, ya lo habrían hecho. Quiere demostrarnos que
su poder de persuasión es más fuerte que cualquier intento de
nuestra parte. Paradójicamente, a sus ojos, está tratando de hacerse
pasar por el «héroe» de esta historia. Es como si nos estuviera
diciendo: «Sólo yo soy capaz de salvar a vuestra niña, sólo podéis
fiaros de mí...» ¿Os dais cuenta de la presión psicológica que logra
ejercer? Pero si, en cambio, logramos convencer a esos padres de
que contacten con nosotros, habremos sumado un punto a nuestro
favor.
—Pero corremos el riesgo de chocar contra su susceptibilidad —
protestó Sarah Rosa, que no parecía estar de acuerdo.
—Es un riesgo que debemos correr, aunque no creo que haga daño a
la niña por eso. Nos castigará, quizá quitándonos tiempo, pero no la
matará: primero tiene que mostrarnos su obra al completo.
Goran pensó que era extraordinario el modo en que Mila se había
hecho tan rápidamente con los mecanismos de la investigación.
Lograba trazar las líneas de conducta con precisión. Sin embargo,
aunque por fin los demás la escuchaban, no sería fácil que sus
colegas la aceptaran definitivamente. Desde el principio la habían
clasificado como una presencia extraña, que no necesitaban, y estaba
claro que su opinión no cambiaría rápidamente.
En ese momento, Roche pensó que ya había oído suficiente y decidió
intervenir:
—Haremos como sugiere la agente Vasquez: difundiremos la noticia
de la existencia de una sexta niña secuestrada y nos dirigiremos
públicamente a su familia. ¡Por Dios! ¡Demostremos que tenemos un
par de pelotas! ¡Estoy cansado de esperar los acontecimientos, como
si ese monstruo fuera realmente el que lo decide todo!
Algunos se asombraron de la nueva actitud del inspector jefe. Goran,
no. Sin darse cuenta, Roche estaba calcando la técnica de su asesino
en serie al invertir los papeles y, en consecuencia, las
responsabilidades: si no encontraban a la niña, sería sólo porque sus
padres no se habían fiado de los investigadores y se habían quedado
en la sombra.
En todo caso, había un trasfondo de verdad en sus palabras: había
llegado el momento de tratar de adelantarse a los acontecimientos.
—Habéis oído a esos charlatanes, ¿no? ¡A la sexta niña le quedarían
a lo sumo diez días! —exclamó Roche. Luego miró uno a uno a los
miembros del equipo y anunció, muy serio—: Está decidido: abrimos
el Estudio de nuevo.


A la hora de la cena, durante el telediario, en las pantallas de los
televisores apareció el rostro de un conocido actor. Lo habían elegido
para leer la llamada de auxilio a los padres de la sexta niña. Era una
figura familiar, y le otorgaría al asunto la justa dosis de emoción. La
idea, obviamente, había sido de Roche, y Mila la creyó acertada, pues
desalentaría a los malintencionados y a los mitómanos con deseos de
llamar al número sobreimpreso en la pantalla.
Más o menos a la misma hora en que los telespectadores se
enteraban —con horror y al mismo tiempo esperanza— de la noticia
de la existencia de una sexta niña que todavía seguía con vida, ellos
tomaban posesión del Estudio.
Se trataba de un apartamento situado en la cuarta planta de un
edificio anónimo situado en el centro de la ciudad. El inmueble
albergaba sobre todo despachos secundarios de la policía federal,
generalmente administrativos y contables, además de los ya
obsoletos archivos en papel que todavía no habían sido introducidos
en las nuevas bases de datos.
El lugar había servido durante un tiempo de refugio seguro en el
programa de protección de testigos, y era utilizado para acoger a los
que necesitaban amparo por parte de la policía. El Estudio estaba
perfectamente disimulado entre otros dos pisos iguales. Por eso no
tenía ventanas. La instalación de aire acondicionado estaba siempre
en funcionamiento, y el único acceso era la puerta principal. Las
paredes eran muy gruesas, y originalmente contaban con numerosas
medidas de seguridad. Pero dado que el apartamento ya no era
utilizado para su función inicial, los distintos aparatos habían sido
desmantelados, y solamente quedaba una pesada puerta blindada.
Había sido Goran quien había conseguido ese lugar, ya desde los
tiempos en que fue constituida la Unidad de Investigación de
Crímenes Violentos. Y a Roche no le había costado mucho
contentarlo: se acordó sencillamente de aquella casa segura que ya
nadie utilizaba desde hacía años. El criminólogo sostenía la
necesidad de vivir codo con codo durante la dirección del caso. Así,
las ideas podían circular más fácilmente, y ser compartidas y
procesadas al instante, sin mediaciones. La convivencia forzada
engendraba consonancia, y esta última servía para alimentar un único
cerebro pensante. El doctor Gavila había imitado de la new economy
los métodos sobre la constitución del entorno de trabajo, hecho de
espacios comunes y con una distribución «horizontal» de las
funciones, opuesta al reparto vertical que usa generalmente la policía,
atada a la división del grado, que a menudo engendra conflictos y
competencia. En el Estudio, en cambio, las diferencias habían sido
anuladas, se desarrollaban las soluciones y la contribución de cada
uno era solicitada, escuchada y considerada.
Cuando Mila cruzó la puerta, de inmediato pensó que ése era el sitio
donde se capturaba a los asesinos en serie. No ocurría en el mundo
real, sino allí dentro, entre esas paredes.
En el centro de todo no había una simple caza del hombre, sino el
esfuerzo de entender el dibujo que aparentemente se escondía tras
una incomprensible secuencia de crímenes violentos. La visión
deforme de una mente enferma.
En el momento mismo en que dio el paso, Mila fue consciente de que
sería el presagio de una nueva fase en la investigación.
Stern llevaba la bolsa marrón de piel sintética que su mujer le había
preparado y les abría paso a los demás. Luego iba Boris, con la
mochila al hombro. Después, Rosa y, por último, Mila.
Al otro lado de la puerta blindada había una garita con cristales
antibalas, que en un tiempo albergaba a los guardias de vigilancia. En
el interior, los monitores apagados del sistema de vídeo, un par de
sillas giratorias y un estante para las armas, vacío. Un segundo paso
de seguridad, con una puerta eléctrica, separaba esa zona del resto
de la casa. En el pasado debía de ser accionada por los guardias,
pero ahora estaba abierta.
Mila notó que olía a cerrado, a humedad y a rancio, y que se oía el
incesante zumbido de los compresores del aire acondicionado. No
sería fácil dormir, tendría que procurarse tapones para los oídos.
Un largo pasillo dividía en dos el piso. Sobre las paredes, papeles y
fotografías de un caso anterior. El rostro de una chica, joven y bonita.
Por las miradas que se dirigieron unos a otros, Mila entendió que el
caso no se había resuelto de la mejor de las maneras, y que
probablemente no habían estado allí desde entonces.
Nadie habló, nadie le explicó nada. Sólo Boris exclamó: —¡Joder, al
menos podrían haber quitado su cara de las paredes!
Las habitaciones estaban decoradas con viejos muebles de oficina,
de los que con mucha imaginación habían fabricado armarios y
cómodas. En la cocina un escritorio suplía la mesa de almuerzo. El
frigorífico todavía era de esos que contenían CFC, un gas que daña la
capa de ozono. Alguien se había tomado la molestia de descongelarlo
y dejarlo abierto, pero no había retirado los restos adheridos de
comida china. En el lugar también había una sala común, con un par
de sofás, una tele y una mesa llena de enchufes para ordenadores y
periféricos. En un rincón había una máquina de café. Aquí y allá,
ceniceros sucios y residuos de todo tipo, sobre todo vasos de cartón
de una conocida cadena de comida rápida. Había sólo un baño,
pequeño y maloliente. Junto a la ducha habían colocado un viejo
archivador sobre el que acampaban frascos de gel y champús medio
consumidos, así como un paquete de cinco rollos de papel higiénico.
Dos habitaciones cerradas estaban reservadas para los
interrogatorios.
Al fondo del apartamento se hallaba el dormitorio: tres literas y dos
catres adosados a la pared; una silla por cada cama, para dejar la
maleta o los efectos personales. Dormirían todos juntos. Mila esperó
a que los demás tomaran posesión de las camas, imaginando que
cada uno tendría la suya desde hacía tiempo. Ella, en calidad de
recién llegada, ocuparía la que quedara. Al final, optó por uno de los
catres, el más alejado de Rosa.
Boris fue el único en instalarse en la cama de arriba de una de las
literas.
—Stern ronca —le advirtió en voz baja mientras pasaba por su lado.
El tono divertido y la sonrisa con que acompañó la impertinente
confianza hicieron pensar a Mila que quizá se le había pasado el
enfado. Mejor así: eso le haría menos difícil la convivencia.
Ya en otras ocasiones había compartido el mismo espacio con otros
colegas, pero al final siempre le había resultado bastante pesado
socializar con ellos. Incluso con las personas de su mismo sexo.
Mientras que, entre los demás, al cabo de algo de tiempo se
establecía una natural camaradería, ella seguía quedándose al
margen, incapaz de acortar distancias. Al principio sufría, pero luego
aprendió a crearse una «burbuja de supervivencia», una porción de
espacio en el que sólo podía entrar lo que ella decidía, sonidos y
ruidos incluidos, además de los comentarios de quienes se mantenía
alejada.
Sobre el segundo catre del dormitorio ya estaban colocadas las cosas
de Goran. Los esperaba en la sala principal. La que Boris, a iniciativa
propia, había bautizado como el «Pensatorio».


Entraron en silencio y lo encontraron allí de espaldas, ocupado en
escribir en la pizarra la frase: «Conocedor de técnicas de reanimación
y cuidados intensivos: probable médico.»
En las paredes estaban adheridas las fotos de las cinco niñas, las
instantáneas del cementerio de brazos y del coche de Bermann,
además de las copias de todos los informes del caso. En una caja
que descansaba en un rincón, Mila todavía reconoció el rostro de la
chica joven y guapa: el doctor Gavila debía de haber despegado
aquellas imágenes de la pared para reemplazarlas por las nuevas.
En el centro de la habitación, cinco sillas puestas en círculo. El
Pensatorio.
Goran reparó en la mirada que Mila dirigía a la desnuda decoración y
se apresuró a puntualizar:
—Nos sirve para focalizar. Tenemos que concentrarnos en lo que
tenemos. Lo he arreglado todo de la manera que mejor me ha
parecido. Pero, como siempre digo, si no os parece bien algo, podéis
cambiarlo. Quitad lo que queráis. En esta habitación somos libres de
hacer lo que nos venga en gana. Las sillas son una pequeña
concesión, pero el café y el aseo serán un premio, por lo que tenemos
que ganárnoslos.
—Perfecto —dijo Mila—. ¿Qué tenemos que hacer?
Goran dio una palmada y señaló la pizarra donde ya había empezado
a anotar las características de su asesino en serie.
—Tenemos que comprender la personalidad de Albert. A medida que
descubramos un nuevo detalle sobre él, lo apuntaremos aquí...
¿Tenéis presente eso de entrar en la cabeza del asesino en serie e
intentar pensar como él?
—Sí, claro.
—Bien, pues olvidadlo: es una tontería. No puede hacerse. Nuestro
Albert posee una íntima justificación para lo que hace, perfectamente
estructurada en su psique. Es un proceso construido durante años de
experiencias, de traumas o de fantasías. Por tanto, no tenemos que
tratar de imaginar qué hará, sino esforzarnos en entender cómo ha
llegado a hacer lo que ha hecho, esperando así llegar hasta él.
Mila consideraba que, sin embargo, la senda de indicios trazada por
el asesino se había interrumpido después de Bermann.
—Hará que encontremos otro cadáver.
—También yo opino lo mismo que tú, Stern. Pero por ahora falta algo,
¿no te parece?
—¿Cómo? —preguntó Boris, que como los demás aún no
comprendía adonde quería ir a parar el criminólogo con ese discurso.
Pero Goran Gavila no estaba por las respuestas fáciles y directas;
prefería guiarlos hasta cierto punto del razonamiento, dejando que
reconstruyeran el resto solos.
—Un asesino en serie se mueve en un universo de símbolos.
Recorre un camino esotérico, iniciado muchos años antes en la
intimidad de su corazón, y que ahora continúa en el mundo real. Las
niñas secuestradas son sólo un medio para alcanzar un objetivo, una
meta.
—Es una búsqueda de la felicidad —añadió Mila.
Goran la miró.
—Exacto. Albert está buscando una forma de satisfacción, una
retribución no sólo por lo que hace, sino sobre todo por lo que es. Su
naturaleza le sugiere un impulso, y él sólo lo está secundando. Por
otro lado, también está tratando de comunicarnos algo con lo que
hace...
Eso era lo que faltaba: una señal. Algo que los condujera más allá en
la exploración del mundo personal de Albert.
Sarah Rosa tomó la palabra:
—En el cadáver de la primera niña no había huellas.
—Es una constatación razonable —aprobó Goran—. En los libros y
las películas sobre asesinos en serie, es conocido que el criminal
tiende siempre a «trazar» el propio recorrido, dejando a los
investigadores algunas pistas que seguir... Albert, sin embargo, no lo
ha hecho.
—O bien lo ha hecho y no nos hemos dado cuenta.
—Quizá no hayamos sido capaces de entender esa señal —concedió
Goran—. Probablemente aún no lo conocemos bastante. Por eso ha
llegado el momento de reconstruir los estadios...
Eran cinco, y se referían al modus operandi. En los manuales de
criminología eran usados para recalcar la acción de los asesinos en
serie, seccionándola en precisos momentos empíricos que luego
podían ser analizados por separado.
Se parte de la base que el asesino en serie no nace como tal, sino
que acumula de forma pasiva experiencias y estímulos que se
incuban hasta crear una personalidad homicida que desemboca luego
en violencia.
El primer estadio de ese proceso es el de la «fantasía».
—Antes de buscarlo en la realidad, el sujeto fantasea largamente con
el objeto de deseo —explicó Goran—. Sabemos que el mundo interior
de un asesino en serie es un enredo de estímulos y tensiones, pero
cuando ese interior ya no es capaz de contenerlos, el paso a la acción
es inevitable. La vida interior, la de la imaginación, acaba por
suplantar a la real. Es entonces cuando el asesino en serie empieza a
modelar la realidad que lo circunda según su fantasía.
—¿Cuál es la fantasía de Albert? —preguntó Stern mientras se metía
en la boca el enésimo caramelo—. ¿Qué lo fascina? —Lo fascina el
desafío —apuntó Mila.
—Quizá ha sido o se ha sentido infravalorado durante mucho tiempo.
Ahora quiere demostrarnos que es mejor que los demás..., mejor que
nosotros.
—Pero eso no lo ha «fantaseado» simplemente ¿verdad? —preguntó
Goran, no para obtener una confirmación, sino porque consideraba
esa fase superada—. Albert ya ha ido más allá: ha proyectado cada
movimiento previendo nuestra reacción. Él tiene el «control», y eso es
lo que nos está diciendo: que se conoce bien a sí mismo, pero
también nos conoce bien a nosotros.
El segundo estadio es el de la «organización» o «planificación». Es
cuando la fantasía madura, pasando a una fase ejecutiva, que
empieza inevitablemente con la elección de la víctima.
—Ya sabemos que él no elige a las niñas, sino a las familias. Los
padres son su verdadero blanco, los que han querido un solo hijo.
Quiere castigarlos por su egoísmo... Aquí, la identificación de la
víctima con un símbolo no aparece. Las niñas son diferentes entre sí,
y tienen edades distintas, aunque por poco. Físicamente no hay un
rasgo que las una, como el pelo rubio o las pecas, por ejemplo.
—Por eso no las toca —sugirió Boris—. Desde ese punto de vista no
le interesan.
—¿Por qué niñas entonces, y no también niños? —preguntó Mila.
Nadie supo contestar a esa pregunta. Goran asintió, reflexionando
acerca de ese detalle.
—Yo también he pensado en ello, pero el problema es que no
sabemos dónde se origina su fantasía. A menudo la explicación es
mucho más banal de lo que se pueda pensar. Tal vez fuera humillado
en la escuela por una compañera, quién sabe... Sería interesante
conocer la respuesta, pero todavía no tenemos los elementos
necesarios, así que nos centraremos en lo que hay.
El modo en que Goran había estigmatizado su intervención enojó a
Mila, que, sin embargo, estaba convencida de que el criminólogo no
se la tenía jurada. Era como si, de alguna manera, estuviera frustrado
porque no conocía todas las respuestas.
La tercera fase es la del «engaño».
—¿Cómo han sido seducidas las víctimas? ¿Qué artificio ha tenido
que poner en marcha Albert para secuestrarlas?
—Debby, fuera de la escuela. Anneke, en el bosque donde se había
aventurado con su bicicleta de montaña.
—Se llevó a Sabine de un tiovivo, a la vista de todo el mundo —dijo
Stern.
—Porque cada uno de los presentes sólo miraba a su propio hijo —
añadió Rosa con una pizca de acritud—. A la gente no le importa
nada, ésa es la realidad.
—En cada caso lo ha hecho delante de un montón de personas. ¡Es
tremendamente hábil, el muy cabrón!
Goran le hizo un gesto a Stern para que se calmara; no quería que la
rabia por haber sido burlados tan aparatosamente les sacara ventaja.
—A las dos primeras las secuestró en lugares apartados: constituían
una especie de ensayo general. Cuando adquirió seguridad,
secuestró a Sabine.
—Con ella elevó el nivel de desafío.
—No olvidemos que entonces todavía nadie lo estaba buscando: sólo
con Sabine se relacionaron las desapariciones de las niñas y cundió
el pánico...
—Sí, pero queda el hecho de que Albert logró secuestrarla delante de
los padres. La hizo desaparecer como en un truco de magia. Y yo no
creo, como dice Rosa, que a quien estaba allí no le importara nada...
No, los engañó también a ellos.
—Muy bien, Stern, sobre eso es sobre lo que tenemos que trabajar —
dijo Goran—. ¿Cómo lo consiguió Albert?
—¡Ya lo tengo: es invisible!
El chiste de Boris arrancó una breve sonrisa en los presentes, pero
para Gavila había un trasfondo de verdad en su comentario.
—Eso nos dice que tiene el aspecto de un hombre común con muy
buenas cualidades para el mimetismo: se hizo pasar por un padre de
familia cuando bajó a Sabine del caballo de feria para llevársela. Y
todo ello, ¿en cuánto tiempo?, ¿cuatro segundos?
—Escapó en seguida, confundiéndose entre la muchedumbre.
—¿Y la niña no lloró? ¿No protestó? —replicó Boris, incrédulo.
—¿Conoces a muchos niños de siete años que no se enfaden cuando
los bajas de un tiovivo? —subrayó Mila.
—Aunque llorase, era una escena habitual a los ojos de los presentes
—dijo Goran, retomando el hilo de su discurso—. Después viene
Melissa...
—La alarma ya había saltado. Le habían impuesto el toque de queda,
pero ella hizo caso omiso para reunirse a hurtadillas con sus amigas
en la bolera.
Stern se levantó de su silla y se acercó a la foto de la pared desde la
que sonreía Melissa. La imagen había sido extraída del anuario de la
escuela. Aunque era la mayor, su físico aún inmaduro conservaba los
rasgos de la infancia y, además, no era muy alta. Dentro de poco
hubiera cruzado el umbral de la pubertad, su cuerpo habría revelado
suavidades inesperadas, y los chicos por fin habrían reparado en ella.
Por el momento, la leyenda junto a la foto del anuario exaltaba
solamente sus dotes de atleta y su participación en calidad de
redactora jefe en el periódico de la escuela. Su sueño era llegar a ser
reportera, pero ya nunca se realizaría.
—Albert estaba esperándola. Ese bastardo... Mila lo miró: el agente
especial parecía afectado por sus propias palabras.
—En cambio, a Caroline la secuestró en su cama, en su propia casa.
—Todo calculado...
Goran se acercó a la pizarra, cogió un rotulador y empezó a trazar
una serie de puntos velozmente.
—A las dos primeras, sencillamente, las hace desaparecer. A su favor
obra el hecho de que hay decenas de menores que se escapan de su
casa a diario porque han obtenido malas notas o se han peleado con
sus padres. Por eso nadie relaciona las dos desapariciones... La
tercera debe aparecer claramente como un secuestro, así que dispara
la alarma... En el caso de la cuarta, él ya sabía que Melissa no
resistiría el impulso de irse de fiesta con sus compañeras... Y,
finalmente, para la quinta había estudiado desde hacía tiempo los
lugares y las costumbres de su familia, para poder introducirse en su
casa con tranquilidad... ¿Qué deducimos de ello?
—Que el suyo es un engaño sofisticado —sugirió Mila—. Dirigido,
más que a las víctimas, a sus custodios: los padres o las fuerzas del
orden. No necesita detalladas puestas en escena para obtener la
confianza de las niñas: se las lleva a la fuerza y punto.
Mila recordó entonces que Ted Bundy, en cambio, iba enyesado para
inspirar confianza en las universitarias cuando las seducía. Era un
modo de parecer vulnerable a sus ojos. Hacía que lo ayudaran a
transportar objetos pesados y así las convencía de que subieran a su
furgoneta. Todas se percataban demasiado tarde de que de su lado
faltaba la manija de la puerta...
Cuando Goran hubo acabado de escribir, anunció el cuarto estadio. El
del «asesinato».
—Hay un «ritual» en el hecho de administrar la muerte que el asesino
en serie repite cada vez. Con el tiempo puede perfeccionarlo, pero a
grandes rasgos permanece inalterable. Es su marca de fábrica. En
cada ritual, luego, se acompaña de un particular simbolismo.
—Por el momento sólo tenemos seis brazos y un cadáver. Las mata
cortándoles el brazo, excepto a la última, como sabemos —añadió
Sarah Rosa.
Boris recuperó el parte médico del patólogo y leyó:
—Chang dice que las mató en seguida, justo después de haberlas
secuestrado.
—¿Por qué tanta prisa? —se preguntó Stern.
—Porque no le interesan las niñas, por tanto, no necesita
mantenerlas con vida.
—Él no las ve como seres humanos —intervino Mila—. Para Albert
son sólo objetos.
«También la número seis», pensaron todos, pero ninguno tuvo el
coraje de decirlo. Era evidente que a Albert no le importaba si sufría o
no. Sólo tenía que mantenerla con vida hasta que alcanzara su
objetivo.
El último estadio es el de la «disposición de los restos».
—Primero, el cementerio de brazos; después, Albert introduce un
cadáver en el maletero de un pedófilo. ¿Nos está mandando un
mensaje?
Goran interrogó con la mirada a los presentes.
—Nos está diciendo que él no es como Alexander Bermann —afirmó
Sarah Rosa—. Es más, quizá quiere sugerirnos que fue víctima de
abusos cuando era pequeño. Es como si dijera: «¡Soy como soy
porque alguien ha hecho de mí un monstruo!»
Stern sacudió la cabeza.
—Le gusta desafiarnos, dar espectáculo. Pero hoy las primeras
páginas de los periódicos sólo eran para Bermann. Dudo que quiera
compartir la gloria con alguien más. No ha elegido a un pedófilo por
venganza, sino que debe de tener otros motivos...
—Yo veo raro también algo más... —-dijo Goran, recordando la
autopsia que presenció—. Lavó y arregló el cuerpo de Debby Gordon,
y luego la vistió con las mismas ropas.
«La arregló para Bermann», pensó Mila.
—No sabemos si ha hecho lo mismo con todas y si ese
comportamiento ha pasado a formar parte de su ritual. Pero es
extraño...
La extrañeza a la que se refería el doctor Gavila —y Mila, incluso no
siendo una experta, lo sabía bien— era que a menudo los asesinos
en serie se llevan algo de las víctimas. Un fetiche, o un recuerdo, para
revivir en privado aquella experiencia.
Para ellos, poseer el objeto equivale a poseer a la persona.
—No se llevó nada de Debby Gordon.
En cuanto Goran hubo pronunciado esa frase, a Mila le vino a la
mente la llave colgada del brazalete de Debby, que abría la cajita de
latón en la que creyó que guardaba su diario secreto.
—Hijo de puta... —exclamó casi sin darse cuenta. Una vez más, fue
el centro de atención.
—¿Quieres compartirlo con nosotros o...?
Mila miró a Goran.
—Cuando estuve en la habitación de Debby en el colegio, escondida
bajo el colchón encontré una cajita de latón; pensé que en el interior
estaría su diario, pero no era así.
—¿Y bien? —inquirió Rosa con suficiencia.
—La cajita estaba cerrada con un candado. La llave la llevaba Debby
colgada de la muñeca, por lo que era natural pensar que, si sólo
podía abrirla ella, entonces quizá ese diario no existiera... ¡Pero me
equivoqué: el diario tenía que estar allí!
Boris se puso en pie de repente.
—¡Estuvo allí! ¡Ese bastardo fue a la habitación de la niña!
—¿Y por qué iba a correr un riesgo semejante? —objetó Sarah Rosa,
que obviamente no quería darle la razón a Mila.
—Porque él siempre corre riesgos. Eso le excita —explicó Goran.
—Pero también hay otro motivo —añadió Mila, que se sentía cada
vez más segura de aquella teoría—. Me fijé en que habían
desaparecido algunas fotos de las paredes: probablemente de Debby
junto a la niña número seis. ¡Ese tipo quiere impedir a toda costa que
sepamos quién es!
—Por eso también se llevó el diario... Y cerró la caja con el candado...
¿Por qué? —Stern no se calmaba.
Para Boris, en cambio, estaba claro.
—¿No lo veis? El diario ha desaparecido pero la caja está cerrada, y
la llave siempre ha estado en la muñeca de Debby... Nos está
diciendo: «Sólo yo podía cogerlo.»
—¿Y por qué quiere que lo sepamos?
—Porque ha dejado algo... ¡Algo para nosotros! La «señal» que
estaban buscando.
Una vez más, el Pensatorio había dado sus frutos, demostrándole a
Goran la validez de aquel método inductivo.
Acto seguido, el criminólogo se dirigió a Mila:
—Tú has estado allí, has visto qué había en la habitación...
Ella intentó recordar, pero no consiguió revivir nada que hiciera
disparar una alarma en su cabeza.
—¡Sin embargo, tiene que haber algo! —señaló Goran—. No nos
equivocamos.
—Hurgué en cada rincón de aquella habitación sin que nada llamara
mi atención.
—¡Debe de tratarse de algo evidente, no puede habérsete pasado por
alto!
Pero Mila no recordaba nada. Entonces Stern decidió que volverían
todos a aquel lugar para hacer un registro más minucioso. Boris se
puso al teléfono para comunicar al colegio su llegada, mientras que
Sarah Rosa advertía a Krepp que se les uniera en cuanto fuera
posible para sacar huellas.
Fue en ese momento cuando Mila tuvo su pequeña epifanía.
—Es inútil —anunció, encontrando toda la seguridad que parecía
haber perdido poco antes—. Fuera lo que fuese, ya no está en esa
habitación.


Cuando llegaron al colegio, las compañeras de Debby estaban
alineadas en el salón, que generalmente era utilizado para las
asambleas y para la entrega oficial de los diplomas. Las paredes
estaban revestidas de caoba taraceada. Los rostros severos de los
docentes, que en el transcurso de los años habían convertido la
escuela en una institución ilustre, miraban la escena desde lo alto,
protegidos por valiosos marcos, la expresión del rostro inmóvil en el
retrato que los encarcelaba.
Fue Mila quien habló. Trató de ser lo más amable que pudo porque
las chicas ya estaban bastante asustadas. La directora del colegio les
aseguró a todas la más completa impunidad. Sin embargo, a juzgar
por el temor que se reflejaba en sus rostros, era evidente que no se
fiaban demasiado de esa promesa.
—Sabemos que algunas de vosotras habéis visitado la habitación de
Debby después de su muerte. Estoy convencida de que sobre todo os
ha movido la intención de poseer un recuerdo de vuestra amiga
trágicamente desaparecida.
Mientras lo decía, Mila cruzó la mirada con la estudiante que había
sorprendido en el baño de la habitación, con las manos llenas de
objetos. Si ese pequeño accidente no hubiera sucedido, nunca se le
habría ocurrido hacer lo que estaba haciendo.
Sarah Rosa la observaba desde un rincón de la sala, segura de que
no conseguiría nada. En cambio, tanto Boris como Stern confiaban en
ella. Goran se limitaba a esperar.
—Querría no tener que pedíroslo, pero sé cuánto queríais a Debby.
Por eso necesito que devolváis sus cosas ahora, y que las traigáis
aquí.
Mila trató de mostrarse firme en su petición.
—Os ruego que no olvidéis nada, incluso el objeto más insignificante
podría revelarse útil. Estamos convencidos de que entre ellos hay un
elemento que hemos pasado por alto en la investigación. Estoy
segura de que cada una de vosotras quiere que el asesino de Debby
sea capturado. Y como también sé que ninguna será incriminada por
haber sustraído pruebas, confío en que cumpliréis con vuestro deber.
Esa última amenaza, aunque irrealizable a la vista de la edad de las
niñas, le sirvió a Mila para subrayar la gravedad de su
comportamiento, así como para concederle el tanto del desempate a
Debby, tan poco considerada en vida y, en cambio, convertida de
repente en objeto de atención, después de morir a manos de un
salvaje depredador.
Mila esperó, calibrando la duración de aquella pausa para dejarles
tiempo para reflexionar. El silencio sería su mejor instrumento de
persuasión, y sabía que para ellas cada segundo se haría más
pesado. Vio que algunas de las niñas intercambiaban miradas. Nadie
quería ser la primera, era normal. Luego, un par de ellas acordaron
con un gesto salir de la fila, cosa que hicieron casi simultáneamente.
Otras cinco las siguieron. Las restantes permanecieron inmóviles
donde estaban.
Mila dejó transcurrir un minuto más, escudriñando en sus rostros en
busca de algún chacal que hubiera actuado creyendo inútil el
consuelo de la manada. Pero no lo encontró. Deseó de veras que
sólo aquellas siete fueran las responsables.
—Bien, las demás podéis iros.
Las chicas se despidieron sin demora y salieron de prisa. Mila se
volvió hacia sus colegas y cruzó una mirada con Goran, impasible. No
obstante, de repente él hizo algo que la desconcertó: le guiñó el ojo.
Quiso sonreírle, pero se contuvo, porque también los demás la
estaban mirando.
Pasaron unos quince minutos hasta que las siete muchachas
estuvieron de vuelta en la sala. Cada una llevaba algunos objetos
consigo, que depositaron sobre la larga mesa donde generalmente se
sentaban los docentes vestidos con sus togas durante las
ceremonias. Luego esperaron a que Mila y los demás pasaran revista.
Eran sobre todo vestidos y accesorios, cosas de niñas, como
muñecas y peluches. También había un lector de mp3 de color rosa,
un par de gafas de sol, perfumes, sales de baño, un estuche en forma
de mariquita, el sombrero rojo de Debby y un videojuego.
—No lo he roto yo...
Mila miró a la niña algo rolliza que había hablado. Era la más
pequeña de todas; debía de tener a lo sumo ocho años. Llevaba el
cabello rubio y largo recogido en una trenza, y sus ojos azules apenas
conseguían retener las lágrimas. La agente le sonrió para
reconfortarla. Luego miró mejor el aparato, lo cogió y se lo tendió a
Boris.
—¿Qué es?
Él le dio vueltas entre las manos. —No parece un videojuego... Lo
puso en marcha.
Una lucecita roja empezó a parpadear en la pantalla, emitiendo un
breve sonido a intervalos regulares.
—Ya les he dicho que está roto. La pelotita no se mueve —se
apresuró a precisar la niña rolliza.
Mila notó que Boris palidecía de repente.
—Ya sé qué es... Joder...
Al oír el improperio de Boris, la niña entornó los ojos, incrédula y al
mismo tiempo divertida porque alguien pudiera profanar aquel austero
lugar.
Pero Boris ni siquiera reparó en ella, concentrado como estaba en la
función del objeto que tenía entre las manos.
—Es el receptor de un GPS. Desde alguna parte, alguien nos está
mandando una señal...
                                  13


El llamamiento televisivo a la familia de la sexta niña no estaba dando
frutos.
La mayoría de las llamadas que se recibían eran de personas que
expresaban su solidaridad y que, de hecho, sólo saturaban las líneas.
Una abuela de cinco nietos llamó unas siete veces para «tener
noticias de aquella pobre niña». A la enésima llamada, uno de los
agentes encargados le rogó amablemente que, por favor, no volviera
a llamar y, por toda respuesta, oyó cómo la anciana lo mandaba al
diablo.
—Si intentas hacerles notar lo inoportuno de su comportamiento,
dicen que el insensible eres tú —fue el comentario de Goran cuando
Stern lo puso al corriente.
Se hallaban a bordo de la unidad móvil, detrás de la señal del GPS.
Frente a ellos, los vehículos blindados de los cuerpos especiales, que
esta vez dirigirían el espectáculo, como les había comunicado Roche
un rato antes.
Tanta prudencia era debida al hecho de que todavía no sabían
adonde los estaba conduciendo Albert; podía tratarse incluso de una
trampa. Pero Goran era de otro parecer: «Quiere mostrarnos algo.
Algo de lo que seguramente está muy orgulloso.»
La señal del GPS había sido localizada en una vasta zona, de
algunos kilómetros cuadrados. A esa distancia no se podía localizar el
transmisor; era necesario acudir en persona al lugar.
En la unidad móvil, la tensión era palpable. Goran intercambiaba
algunas palabras con Stern. Boris revisaba el arma reglamentaria
para verificar su eficacia, y luego volvía a asegurarse de que el
chaleco antibalas se adhería bien a su costado. Mientras tanto, Mila
miraba por la ventanilla la zona cercana a la salida de la autopista,
con sus puentes y sus lenguas de asfalto que se entrelazaban.
Le habían dado el receptor GPS al capitán del comando especial,
pero Sarah Rosa podía seguir en la pantalla de su ordenador todo
cuanto veían los compañeros que los precedían.
De pronto, una voz anunció por radio:
—Nos estamos acercando. Parece que la señal procede de un punto
situado a un kilómetro por delante de nosotros, cambio...
Todos se inclinaron para mirar.
—¿Qué clase de sitio es ése? —inquirió Rosa.
Mila entrevió a lo lejos un majestuoso edificio de ladrillo rojo,
compuesto por varios pabellones unidos entre sí y dispuestos en
forma de cruz. El estilo era el gótico revisitado de los años treinta,
severo y oscuro, típico de las iglesias construidas en la época. Sobre
uno de los perfiles despuntaba un campanario. A su lado, una iglesia.
Los blindados se alinearon en la larga avenida de tierra que conducía
al cuerpo central. Al llegar a la plaza, los hombres se prepararon para
irrumpir en el edificio.
Mila bajó con los demás y levantó la mirada hacia la imponente
fachada ennegrecida por el paso de los años. Sobre el umbral podía
verse una inscripción en bajorrelieve.

Visitare pupillos in tribulatione eorum et immaculatum se custodire ab
hoc saeculo.

—«Socorrer a los huérfanos en sus tribulaciones y mantenerse
incontaminado de este mundo» —tradujo Goran por ella.
En una época había sido un orfanato. Ahora estaba cerrado.
El capitán hizo una seña y los equipos operativos se separaron,
entrando en el edificio por los accesos laterales. A falta de un plan
logistico, estaban obligados a improvisar.
Esperaron cerca de un minuto, luego Mila y los demás entraron junto
al capitán por el portón principal.
La primera sala que encontraron era inmensa. Delante de ellos se
entrelazaban dos escaleras que conducían a las plantas superiores.
Una alta cristalera filtraba una luz calinosa. Los únicos dueños del
sitio, ya, eran algunas palomas que, asustadas por aquellas
presencias extrañas, se agitaron batiendo enloquecidas las alas
alrededor del tragaluz y proyectando en el suelo sombras fugaces. En
el interior retumbaba el sonido de las botas de los hombres de los
equipos especiales que inspeccionaban habitación por habitación.
—¡Despejado! —se gritaban cada vez que un local era «asegurado».
En aquella atmósfera irreal, Mila miró a su alrededor. Una vez más,
había un colegio en el diseño de Albert, aunque muy distinto del
exclusivo de Debby Gordon.
—Un orfanato. Aquí, al menos, tenían un techo y una educación
asegurada —comentó Stern.
Pero Boris se sintió en la obligación de precisar:
—Aquí mandaban a los niños que nadie adoptaría nunca: los hijos de
los presos, y los huérfanos de padres suicidas.
Todos estaban a la espera de una revelación. Cualquier cosa que
interrumpiera aquel hechizo de horror sería bien recibida. Algo que
por fin revelara la razón que los había llevado hasta ese lugar. El eco
de los pasos cesó de repente, y después de unos pocos segundos,
una voz irrumpió en la radio:
—Señor, aquí hay algo...
El transmisor GPS se hallaba en el sótano. Mila se encontró con los
demás corriendo en esa dirección, atravesando la cocina del colegio
con sus grandes calderos de hierro, y cruzando después un enorme
refectorio con sillas y mesas de conglomerado de madera revestidas
de fórmica azul. A continuación bajaron por una estrecha escalera de
caracol hasta encontrarse en un amplio local con el techo bajo que
recibía la luz de una fila de claraboyas. El suelo era de mármol y
declinaba hacia un pasillo central donde desembocaban las tuberías.
De mármol eran también las tinas que se alineaban a lo largo de las
paredes.
—Esto debía de ser la lavandería —dijo Stern.
Los hombres de los equipos especiales rodearon los lavaderos,
manteniéndose a distancia para no contaminar la escena. Uno de
ellos se quitó el casco y se arrodilló para vomitar. Nadie quería mirar.
Boris fue el primero en cruzar la formación dispuesta como una
frontera alrededor de lo indescriptible, y se detuvo de inmediato,
llevándose una mano a la boca. Sarah Rosa desvió la mirada. Stern
solamente exclamó:
—Que Dios nos perdone...
Mientras el doctor Gavila se mantenía impasible, fue el turno de Mila.
Anneke.
El cuerpo yacía sobre un par de centímetros de líquido turbio. Su tez
cerúlea ya presentaba las primeras señales de la degradación post
mórtem. Estaba desnuda. En la mano derecha, la niña sujetaba el
transmisor GPS, que seguía pulsando, un absurdo destello de vida
artificial en aquel cuadro de muerte.
También a Anneke le había cortado el brazo izquierdo, cuya ausencia
desarticulaba la postura del busto. Pero no era ese detalle el que
turbaba a los presentes, ni tampoco el estado de conservación del
cuerpo, ni el hecho de encontrarse frente a la exhibición de una
inocente obscenidad. Lo que había provocado su reacción era otra
cosa.
El cadáver estaba sonriendo.
                                 14


Se llamaba padre Timothy. Tenía unos treinta y cinco años, pelo rubio
y fino, con la raya al lado. Y temblaba. Era el único habitante del
lugar.
Ocupaba la casa parroquial que se encontraba junto a la pequeña
iglesia: los únicos inmuebles del enorme complejo que todavía se
utilizaban. El resto estaba abandonado desde hacía años.
—Yo estoy aquí porque la iglesia todavía está consagrada —explicó
el joven sacerdote. Aunque el padre Timothy ahora ya oficiaba misa
exclusivamente para sí mismo—. Nadie viene hasta aquí. La periferia
está demasiado lejos, y la autopista nos ha aislado por completo.
Hacía apenas seis meses que estaba allí. Había sustituido a un tal
padre Rolf cuando éste se jubiló y, obviamente, no tenía ni idea de lo
que había ocurrido en el orfanato.
—Casi nunca me acerco por allí —confesó—. ¿Para qué tendría que
ir?
Habían sido Sarah Rosa y Mila las que le habían informado de las
razones de su intrusión. Y del hallazgo del cadáver. Cuando supo de
la existencia del padre Timothy, Goran prefirió mandarlas a ellas dos
para que hablaran con él. Rosa simulaba tomar notas en su
cuaderno, pero se veía a la legua que no le importaban demasiado
las palabras del cura. Mila trataba de tranquilizarlo diciéndole que
nadie esperaba nada de él, y que de ningún modo tenía la culpa de lo
sucedido.
—Esa pobre niña desdichada —exclamó el cura antes de echarse a
llorar. Se lo veía muy afectado.
—Cuando se recupere, querríamos que se reuniera con nosotros en
la lavandería —dijo Sarah Rosa, reavivando así su desaliento.
—¿Por qué?
—Porque podríamos necesitar hacerle algunas preguntas sobre el
lugar: ese sitio parece un laberinto.
—Pero ya les he dicho que yo he entrado allí muy pocas veces, y no
creo que...
Mila lo interrumpió:
—Se tratará sólo de unos pocos minutos, cuando ya hayamos sacado
el cadáver.
Se las había ingeniado para insertar hábilmente esa información en
su discurso porque comprendió que el padre Timothy no quería que
la imagen del cuerpo torturado de una niña se grabara en su
memoria. En el fondo, él tenía que seguir viviendo en ese lúgubre
lugar, y ya le resultaría bastante difícil así.
—Como quieran —consintió al fin, inclinando la cabeza.
Luego las acompañó hasta la puerta, recalcando su intención de
mantenerse a su disposición.
Cuando volvieron junto a los demás, Rosa precedió a propósito a Mila
un par de pasos, lo suficiente para marcar la distancia que había
entre ellas. En otro momento, Mila habría reaccionado ante la
provocación, pero ahora formaba parte de un equipo y tenía que
respetar unas reglas si quería llevar a cabo su trabajo.
«Ya ajustaré cuentas contigo más tarde», pensó.
Pero, mientras formulaba ese pensamiento, se percató de que había
dado por hecho que aquello tendría un fin. Que, de alguna manera,
dejarían atrás ese horror.
«Es innato en la naturaleza humana —se dijo—. Uno tiene que seguir
adelante con su propia vida.» Los muertos serían enterrados, y con el
tiempo todo sería metabolizado. Sólo quedaría un vago recuerdo en
su ánimo, el descarte de un inevitable proceso de autoconservación.
Para todos..., excepto para ella, que esa misma tarde haría que ese
recuerdo se tornara indeleble.


Es posible obtener una gran cantidad de información del escenario de
un crimen, ya sea sobre la dinámica de los acontecimientos como
sobre la personalidad del homicida.
Mientras que el del coche de Bermann no podía valorarse como un
verdadero escenario del crimen, en el caso del segundo cadáver
podría deducirse mucho sobre Albert. Por eso era necesario un
análisis profundo del lugar y, a través de aquella suerte de
entrenamiento colectivo que constituía la verdadera fuerza del
equipo, una mejor definición de la figura del asesino al que intentaban
dar caza.
A pesar de las tentativas de Sarah Rosa de mantenerla fuera del
grupo, Mila al final se había ganado un sitio en la cadena de energías
—como la había rebautizado ella en ocasión del hallazgo del primer
cadáver en el coche de Bermann—, y ahora también Boris y Stern la
consideraban una de los suyos.
Una vez se hubieron marchado los integrantes de las fuerzas
especiales, Goran y los suyos ocuparon la lavandería.
La escena había sido iluminada por las luces halógenas plantadas
sobre cuatro trípodes y conectadas a un generador, ya que en el
edificio no había corriente eléctrica.
Nada había sido tocado todavía. El doctor Chang, sin embargo, ya se
afanaba alrededor del cadáver. Había traído consigo un extraño
atrezo metido en un maletín, compuesto de probetas, reactivos
químicos y un microscopio. En ese momento estaba retirando una
muestra del agua turbia en la que había sido sumergido parcialmente
el cadáver. Dentro de poco llegaría Krepp y tomaría el relevo.
Disponían aún de media hora de tiempo antes de dejarle el campo
libre a la científica.
—Obviamente no nos encontramos frente a una escena del crimen
primaria —empezó Goran, entendiendo que ésa era una escena
secundaria, porque indudablemente la muerte de la niña había
ocurrido en otro sitio.
En el caso de los asesinos en serie, el enclave del hallazgo de las
víctimas es mucho más importante que el lugar donde han sido
asesinadas, porque, mientras que el asesinato es siempre un acto
que el homicida se reserva para sí, todo lo que lo sigue se convierte
en una manera de compartir la experiencia. Mediante el cadáver de la
víctima, el asesino establece un tipo de comunicación con los
investigadores.
Desde ese punto de vista, Albert no era menos.
—Debemos leer la escena. Entender el mensaje que contiene, y a
quién va dirigido. ¿Quién quiere empezar? Os recuerdo que ninguna
opinión será descartada a priori, por tanto, sentíos libres de decir lo
primero que se os pase por la cabeza.
Nadie quería empezar. Eran demasiadas las dudas que se hacinaban
en su mente.
—Quizá nuestro hombre pasó la infancia en este orfanato. Quizá su
odio y su rencor provienen de aquí. Deberíamos buscar entre los
archivos.
—Francamente, Mila, no creo que Albert quiera darnos noticias de sí
mismo. —¿Por qué?
—Porque no creo que pretenda dejarse capturar... Al menos, por
ahora. En el fondo solamente hemos encontrado el segundo cadáver.
—¿Me equivoco o a veces los asesinos en serie quieren ser
apresados por la policía porque no son capaces de dejar de matar?
—Eso es una chorrada —replicó Sarah Rosa con su habitual
arrogancia.
Y Goran añadió:
—Es cierto que a menudo la última aspiración de un asesino en serie
es ser detenido, pero no porque no logre controlarse, sino porque con
su captura por fin puede salir al descubierto. Especialmente si posee
una personalidad narcisista, quiere ser reconocido por el tamaño de
su obra. Y mientras su identidad sigue siendo un misterio, no puede
conseguir su objetivo.
Mila asintió, aunque no estaba del todo convencida. Goran se percató
de ello y se dirigió a los demás:
—Quizá deberíamos resumir cómo reconstruimos la relación que
existe entre el escenario del crimen y la conducta organizativa del
asesino en serie.
Era una lección a beneficio de Mila, pero a ella no le molestó. Se
trataba de una manera de elevarla a la misma altura que los demás.
Y por cómo reaccionaron de inmediato Boris y Stern, realmente
pareció que no querían que se quedara atrás.
Fue el agente de más edad el que tomó la palabra. Lo hizo sin mirar
directamente a Mila, evitando incomodarla.
—Según el estado del lugar, subdividimos a los asesinos en serie en
dos grandes categorías: desorganizados y organizados.
Boris continuó:
—El perteneciente al primer grupo es, precisamente, desorganizado
en todos los aspectos de su vida. Es un individuo que ha fracasado
en el contacto humano, un solitario. Tiene una inteligencia inferior a la
media, una cultura modesta, y desarrolla un trabajo que no requiere
habilidades particulares. No es sexualmente competente. Desde ese
punto de vista, sólo ha tenido experiencias apresuradas y torpes.
—A menudo es una persona que en la infancia ha estado sometida a
una severa disciplina —prosiguió Goran—. Por ese motivo, muchos
criminólogos opinan que tiende a infligirles a las víctimas la misma
cantidad de dolor y sufrimiento que él recibió de niño. Es por eso por
lo que esconde un sentimiento de rabia y hostilidad que no
necesariamente se manifiesta al exterior, con las personas que
frecuenta habitualmente.
—El desorganizado no planifica: actúa espontáneamente —intervino
Rosa, que no quería verse excluida.
Y Goran puntualizó:
—La falta de organización del crimen hace que el asesino se sienta
ansioso en el momento de la consumación. Por eso tiende a actuar
cerca de lugares que le son familiares, donde se siente cómodo. La
ansiedad y el hecho de que no se aleja demasiado lo llevan a
cometer errores, por ejemplo, dejando huellas que a menudo lo
traicionan.
—En general, sus víctimas sólo son personas que se encuentran en
el lugar erróneo en el momento equivocado. Y mata porque ése es el
único modo que conoce de relacionarse con los demás —concluyó
Stern.
—Y el organizado, ¿cómo se comporta? —quiso saber Mila.
—Bueno, en primer lugar, es muy listo —dijo Goran—. Puede resultar
muy difícil identificarlo a causa de su perfecto mimetismo: parece un
individuo normal, respetuoso con las leyes. Tiene un cociente
intelectual elevado. Es hábil en su trabajo. A menudo posee una
posición relevante en el seno de la comunidad en la que vive. No ha
padecido traumas particulares en la infancia. Tiene una familia que lo
quiere. Es sexualmente competente y no tiene problemas para
relacionarse con el sexo opuesto. Mata sólo por puro placer.
Esa última afirmación hizo estremecer a Mila. No fue la única en
sentirse turbada porque, por primera vez, Chang desvió la atención
de su microscopio para dirigir la mirada hacia ellos. Quizá también él
se preguntaba cómo un ser humano podía obtener satisfacción del
mal que infligía a un semejante.
—Es un depredador. Selecciona a sus víctimas con esmero, a
menudo buscándolas en lugares lejos de donde vive. Es astuto,
prudente. Es capaz de prever la evolución de las investigaciones
sobre su caso, adelantándose así a los movimientos de los
investigadores. Por eso es difícil capturarlo: aprende de la
experiencia. El organizado acecha, espera y mata. Sus acciones
pueden ser programadas durante días o semanas. Elige a su víctima
con sumo cuidado. La observa. Se mete en su vida, recogiendo
información y anotando bien sus costumbres. Siempre busca un
contacto, fingiendo determinados comportamientos o cierta afinidad
para ganarse su confianza. Para obtener la razón, prefiere las
palabras a la fuerza física. La suya es una obra de seducción.
Mila se volvió a mirar el espectáculo de muerte que se había
representado en aquella sala. Después declaró:
—Su escena del crimen siempre estará limpia, porque su palabra
para el orden es «control».
Goran asintió.
—Por lo que parece, has encuadrado a Albert.
Boris y Stern le sonrieron. Sarah Rosa evitó cuidadosamente su
mirada y fingió mirar la hora en su reloj, suspirando por aquella inútil
pérdida de tiempo.
—Señores, tenemos novedades...
El miembro silencioso de aquel pequeño conciliábulo había hablado:
Chang se levantó; llevaba entre las manos una placa de Petri que
acababa de sacar del microscopio.
—¿Qué hay, Chang? —preguntó el doctor Gavila, impaciente.
Pero el médico forense tenía la intención de disfrutar de ese
momento. En su mirada ardía la luz de un pequeño triunfo.
—Cuando he visto el cuerpo, me he preguntado por qué estaba
sumergido en dos dedos de agua...
—Estamos en una lavandería —afirmó Boris, como si fuera lo más
evidente del mundo.
—Sí, pero como la instalación eléctrica del edificio, tampoco la de
agua funciona desde hace años.
La revelación los pilló a todos por sorpresa. Sobre todo a Goran.
—Entonces, ¿qué es ese líquido? —Agárrese, doctor... Son lágrimas.
                                  15


El hombre es el único ser en la naturaleza capaz de reír o llorar.
Mila sabía eso. En cambio, lo que ignoraba era que el ojo humano
produce tres tipos de lágrimas. Las básales, que humedecen y nutren
continuamente el bulbo ocular. Las reflejas, que se generan cuando
un elemento extraño penetra en el ojo. Y las lágrimas emocionales,
que se asocian al dolor. Estas últimas tienen una composición
química diferente: contienen porcentajes muy elevados de
manganeso y una hormona, la prolactina.
En el mundo de los fenómenos naturales cada cosa individual puede
ser reducida a una fórmula, pero explicar por qué las lágrimas de
dolor son fisiológicamente diferentes de las otras es prácticamente
imposible.
Las lágrimas de Mila no contenían prolactina.
Ése era su inconfesable secreto.
Ya no era capaz de sufrir, de sentir empatia, necesaria para
comprender a los demás y, por eso mismo, para no sentirse sola
entre el género humano.
¿Siempre había sido así, o bien algo o alguien había extirpado de ella
esa capacidad?
Se había dado cuenta con la muerte de su padre, a sus catorce años.
Lo había encontrado ella una tarde, sin vida, en el sillón del cuarto de
estar. Parecía que durmiera. Al menos, así lo contó cuando le
preguntaron por qué no había pedido ayuda en seguida, sino que se
había quedado allí, velándolo, durante casi una hora. La verdad era
que Mila había comprendido de inmediato que no había nada que
hacer. Pero su sorpresa no iba dirigida a ese suceso trágico. Lo que
la había asombrado era su incapacidad para comprender desde un
punto de vista emotivo lo que tenía delante de los ojos. Su padre —el
hombre más importante de su vida, el que se lo había enseñado todo,
su modelo— ya no estaría más. Nunca más. Sin embargo, ella no
tenía el corazón destrozado.
En el funeral había llorado. No porque por fin la idea de lo ineluctable
hubiera hecho brotar la desesperación en su ánimo, sino sólo porque
eso era lo que se esperaba de una hija. Aquellas lágrimas saladas
fueron el fruto de un esfuerzo enorme.
«Me he bloqueado —se dijo—. Sólo me he bloqueado. Es el estrés.
Estoy en estado de shock. Seguro que les ha ocurrido a otros antes.»
Lo intentó todo. Se torturó con recuerdos para al menos sentir un
ápice de culpa. Pero nada.
No lograba explicárselo. Entonces se encerró en un silencio
intransitable, sin permitir que nadie le preguntase sobre su estado de
ánimo. También su madre, después de algunos intentos, se resignó a
ser excluida de aquella privada elaboración del luto.
El mundo la creyó rota, asolada. En cambio, Mila, encerrada en su
habitación, se preguntaba por qué sólo alimentaba el deseo de volver
a su vida de siempre, enterrando a aquel hombre en su corazón.
Con el tiempo, las cosas no cambiaron. El dolor por la pérdida no
llegó nunca. Es más, hubo otros lutos: su abuela, una compañera,
otros parientes... Pero tampoco en esos casos Mila consiguió sentir
nada, a excepción del impulso de evitar relacionarse con la muerte lo
más de prisa posible.
¿A quién podía decírselo? La habrían mirado como a un monstruo
insensible, indigno de formar parte del género humano. Sólo su
madre, en el lecho de muerte, comprendió por un instante la
indiferencia en su mirada y apartó la mano de la suya, como si de
repente hubiera sentido frío.
Una vez acabadas las ocasiones de luto en su familia, para Mila fue
más fácil aparentar con los extraños lo que no sentía. Alcanzar la
edad en que se empieza a necesitar contacto humano, especialmente
con el sexo opuesto, fue todo un problema. «No puedo comenzar una
historia con un chico si no soy capaz de sentir empatia por él», se
repetía. Porque, mientras tanto, Mila había aprendido a definir así su
problema. Donde el término «empatia» —lo había aprendido bien—
sustituía a la «capacidad de proyectar las propias emociones sobre
un sujeto para identificarse con él».
Fue entonces cuando empezó a consultar a los primeros
psicoanalistas. Algunos no sabían responderle, otros le dijeron que la
terapia sería larga y pesada, que se debía excavar bastante para
hallar sus «raíces emocionales» y entender dónde se había
interrumpido el flujo de los sentimientos.
Pero todos estuvieron de acuerdo en una cosa: necesitaba salir de su
bloqueo.
Durante años asistió a terapia, sin resultado. Incluso cambió de
médico varias veces, y habría continuado hasta el infinito si uno de
ellos —el más cínico, al que nunca le estaría suficientemente
agradecida— no le hubiera dicho claramente: «El dolor no existe,
como el resto de la gama de las emociones humanas. Es sólo
química. El amor sólo es una cuestión de endorfinas. Con una
inyección de Pentotal puedo suprimirte toda exigencia afectiva. Sólo
somos máquinas de carne.»
Por fin se había sentido aliviada. ¡No satisfecha, pero sí aliviada! No
podía hacer nada: su cuerpo adoptaba una forma de «protección»,
como les ocurre a ciertos aparatos electrónicos cuando hay una
sobrecarga y tienen que preservar los propios circuitos. Ese médico
también le dijo que hay personas que, en un momento dado de su
existencia, sienten mucho dolor, demasiado, mucho más de lo que
pueda tolerar un ser humano en toda su vida. Es en ese punto
cuando, o bien dejan de vivir, o se acostumbran a ello.
Mila no sabía si considerar su afección una suerte, pero gracias a ella
se había convertido en lo que ahora era: una buscadora de niños
desaparecidos. Poner remedio al sufrimiento ajeno la recompensaba
por lo que no sentiría jamás. Así, su maldición se había convertido de
repente en su talento.
Los salvaba. Los llevaba a casa. Ellos se lo agradecían. Algunos le
cogían cariño y, cuando crecían, iban en su busca para que les
contara su historia. «Si tú no hubieras pensado en mí...», le decían.
Y ella no podía revelar ciertamente de qué estaba hecho, en realidad,
ese «pensamiento», siempre igual para cada niño que buscaba.
Podía sentir rabia por cuanto les había ocurrido —como con la niña
número seis—, pero nunca sentía «compasión».
Había aceptado su destino. Aun así, siempre se hacía una pregunta:
¿sería capaz de amar a alguien alguna vez?
Sin saber qué responder a eso, Mila había vaciado su mente y su
corazón desde hacía mucho tiempo. Nunca tendría un amor, un
marido o un novio, ni tampoco hijos, ni siquiera un animal de
compañía. Porque el secreto era no tener nada que perder. Nada que
alguien pudiera arrebatarle. Sólo así lograba penetrar en la mente de
las personas que buscaba.
Creando alrededor de sí misma el mismo vacío que había alrededor
de ellas.
Pero un día surgió un problema. Ocurrió después de la liberación de
un niño de las garras del pedófilo que sólo lo había secuestrado para
pasar con él un fin de semana. Lo habría soltado después de tres
días porque, en su mente enferma, lo había «tomado en préstamo».
No le importaba en qué estado lo devolvería a su familia y a la vida;
se justificaba diciendo que nunca le habría hecho daño.
¿Y todo lo demás, entonces? ¿Cómo definía el shock del secuestro?
¿La reclusión? ¿La violencia?
No se trataba del desesperado intento de encontrar una débil
legitimación a sus actos. ¡Él realmente creía que lo que hacía estaba
bien! Porque era incapaz de identificarse con su víctima. Al fin y al
cabo, Mila lo sabía: ese hombre era igual que ella.
Desde ese día, decidió que ya no le permitiría a su ánimo privarse de
aquella medida fundamental de los demás y de la vida que era la
compasión. Aunque no la encontrara en su propio interior, la
provocaría de un modo artificial.
Mila había mentido al equipo y al doctor Gavila, pues en realidad
poseía un conocimiento bien claro de los asesinos en serie. O, al
menos, de un determinado aspecto de su comportamiento.
El sadismo.
Casi siempre, en el modo de actuar de un asesino en serie se
reconocen componentes sádicos marcados y arraigados. Las víctimas
son consideradas «objetos», de cuyo sufrimiento, de cuyo uso se
puede sacar un provecho personal.
El asesino en serie, mediante el «uso sádico» de la víctima, logra
sentir placer.
A menudo se reconoce en él la incapacidad de alcanzar una relación
madura y completa con los demás, que son degradados, por tanto, de
personas a cosas. Así pues, la violencia sólo es el descubrimiento de
una posibilidad de contacto con el resto del mundo.
«Por eso no quiero que también me suceda a mí», se dijo Mila. Tener
algo en común con aquellos asesinos incapaces de sentir piedad le
daba náuseas.
Después del hallazgo del cadáver de Anneke, mientras dejaba con
Rosa la casa del padre Timothy, se propuso que esa misma tarde
haría indeleble el recuerdo de lo que le había ocurrido a aquella niña.
Y así, al final del día, mientras los demás volvían al Estudio para
resumir y ordenar los resultados de la investigación, ella pidió permiso
para ausentarse un par de horas.
Luego, como había hecho muchas otras veces, fue a una farmacia,
donde compró lo necesario: antiséptico, tiritas, algodón hidrófilo, un
rollo de venda estéril, agujas e hilo de sutura.
Y una hoja de afeitar.
Con una idea bien clara en la cabeza, volvió a su vieja habitación del
motel. No la había dejado y seguía pagándola precisamente para
aquella eventualidad. Cerró las cortinas y tan sólo dejó encendida la
luz que había junto a una de las dos camas. Se sentó y vació el
contenido de la pequeña bolsa de papel sobre el colchón.
A continuación se quitó los vaqueros.
Tras haberse vertido un poco de antiséptico en las manos, se las frotó
bien. Luego impregnó de otro líquido un poco de algodón hidrófilo y
se lo pasó por el interior del muslo derecho. Un poco más arriba
estaba la herida ya cicatrizada, producto del anterior intento,
demasiado torpe. Pero esta vez no lo echaría todo a perder, sino que
lo haría bien. Arrancó con la boca el papel de seda que envolvía la
hoja de afeitar. La agarró bien entre los dedos, cerró los ojos y bajó la
mano. Contó hasta tres y acarició la piel del interior del muslo. Luego
sintió hundirse el filo de la hoja en la carne y deslizarse abriendo un
surco caliente a su paso.
El dolor físico la recorrió con su silencioso estruendo, subiendo desde
la herida y diseminándose por el resto del cuerpo. Alcanzó la cumbre
en su cabeza, limpiándola de las imágenes de muerte.
—Esto es por ti, Anneke —le dijo Mila al silencio. Después, al fin,
lloró.


Una sonrisa entre las lágrimas.
Ésa era la imagen simbólica de la escena del crimen. Además, estaba
el detalle nada irrelevante de que el cuerpo de la segunda niña
hubiera sido hallado desnudo en una lavandería.
—¿Su intención sería purificar la creación con el llanto? —había
preguntado Roche.
Pero Goran Gavila, como de costumbre, no creía en esas
explicaciones simplistas. Hasta ese momento, el modelo homicida de
Albert se había demostrado demasiado refinado para caer en una
banalidad como ésa. Se creía por encima de los asesinos en serie
que lo precedían.
En el Estudio, el cansancio ya era palpable. Por la tarde, Mila había
vuelto del motel hacia las nueve, los ojos congestionados, una ligera
cojera en la pierna derecha. En seguida había ido a tumbarse al
dormitorio para descansar un poco, sin deshacer el catre y sin
quitarse siquiera la ropa. Hacia las once la despertó Goran, que, en el
pasillo, hablaba por el móvil en voz baja. Ella permaneció inmóvil para
dar la impresión de que dormía, aunque en realidad estaba
escuchando. Intuyó que al otro lado de la línea no estaba su esposa,
sino una asistenta, o quizá una ama de llaves, que él en un momento
dado llamó «señora Runa». Le preguntaba si Tommy —entonces, era
así como se llamaba el niño— había comido y hecho sus deberes, y
si por casualidad había tenido alguna rabieta. Mientras la señora
Runa lo ponía al corriente, Goran iba murmurando. La conversación
acabó con la promesa del criminólogo de que pasaría por casa al día
siguiente, de manera que pudiera estar algunas horas con su hijo.
Mila, acurrucada con la espalda contra la pared, no se movió. Pero
cuando Goran colgó, tuvo la impresión de que se detenía en el umbral
del dormitorio y miraba precisamente en su dirección. Podía ver parte
de su sombra proyectada contra la pared delante de ella. ¿Qué habría
ocurrido si se hubiera vuelto? Sus miradas se habrían encontrado en
la penumbra. Quizá la incomodidad inicial habría dado paso a algo
más. Un mudo diálogo de ojos. Pero ¿era eso lo que realmente
necesitaba Mila? Porque ese hombre ejercía una extraña atracción
sobre ella, aunque no sabía decir de qué estaba hecho exactamente
ese reclamo. Al final, decidió volverse, pero Goran ya no estaba.
Poco después, volvió a dormirse.


—Mila... Mila...
Como un susurro, la voz de Boris se introdujo en un sueño de árboles
negros y calles sin final. Mila abrió los ojos y lo vio junto a su catre.
Para despertarla no la había tocado, sino que se había limitado a
llamarla por su nombre. Pero sonreía.
—¿Qué hora es? ¿He dormido demasiado?
—No, son las seis... Voy a salir, Gavila quiere que entreviste a unos
antiguos internos del orfanato. Me preguntaba si querías venir
conmigo...
A ella no le sorprendió su propuesta. Es más, por la incomodidad de
Boris, comprendió que no había sido idea suya.
—Está bien, iré.
El grandullón asintió, agradecido de que le hubiera ahorrado ulteriores
insistencias.
Unos quince minutos después se encontraron en el aparcamiento
situado frente al edificio. El motor del coche ya estaba en marcha, y
Boris la esperaba fuera del habitáculo, apoyado en la carrocería con
un cigarrillo entre los labios. Vestía una parka acolchada que le
llegaba casi hasta las rodillas. Mila llevaba encima su habitual
cazadora de piel; al hacer el equipaje no había previsto que por
aquella zona haría tanto frío. Un sol pávido, que asomaba entre los
edificios, empezaba a calentar ligeramente los montones de nieve
sucia que se acumulaban a ambos lados de las calles. Pero no
duraría mucho: para esa tarde se había pronosticado la llegada de
una tormenta.
—Deberías abrigarte un poco más, ¿no crees? —le dijo Boris,
dirigiendo una mirada preocupada a su atuendo—. Aquí, en esta
época del año, hiela.
El interior estaba caliente y era acogedor. Sobre el salpicadero había
un vaso de plástico y una bolsa de papel.
—¿Croissants calientes y café?
—¡Y son todos para ti! —respondió él, escarmentado de su
glotonería.
Era una oferta de paz, que Mila aceptó sin hacer comentarios. Con la
boca llena preguntó: —¿Adonde vamos exactamente?
—Ya te lo he dicho: tenemos que hablar con algunos de los que
vivieron en el orfanato. Gavila está convencido de que la puesta en
escena del cadáver en la lavandería no sólo es un espectáculo
dedicado a nosotros.
—Quizá reviva algo del pasado...
—Muy lejano, si es así. Lugares como ése, por suerte, ya no existen
desde hace casi veintiocho años. Desde que cambiaron la ley, y
abolieron por fin los orfanatos.
La voz de Boris sonaba atormentada, e inmediatamente después
confesó:
—Yo estuve en un sitio parecido a ése, ¿sabes? Tenía unos diez
años. Nunca conocí a mi padre, y mi madre no podía criarme sola.
Así que me aparcó allí durante un tiempo.
Mila no sabía qué decir, descolocada como estaba por aquella
revelación tan personal. Boris lo intuyó.
—No es necesario que digas nada, no te preocupes. Es más, no sé
por qué te lo he contado.
—Lo siento, pero no soy una persona muy efusiva. A muchos puedo
resultarles incluso fría.
—No a mí.
Mientras tanto, Boris miraba la carretera. Los vehículos circulaban
lentamente por el hielo que aún recubría el asfalto. El humo de los
tubos de escape se quedaba a media altura. La gente caminaba de
prisa por las aceras.
—Stern, Dios lo bendiga, ha logrado localizar a una docena de
antiguos residentes del orfanato. A nosotros nos tocan la mitad. Los
otros se los meriendan él y Rosa.
—¿Sólo doce?
—De entre los de la zona. No sé exactamente qué tiene el doctor en
mente, pero si él piensa que podemos sacar algo en claro...
La verdad es que no había alternativas y, a veces, hacía falta recurrir
a todo para reactivar la investigación.
Esa mañana entrevistaron a cuatro de los antiguos chicos del
orfanato. Todos tenían más de veintiocho años, y más o menos el
mismo historial delictivo. Colegio, reformatorio, cárcel, libertad
condicional, de nuevo la cárcel, confianza a prueba en los servicios
sociales. Sólo uno había logrado reformarse por completo gracias a
su iglesia: había llegado a ser el pastor de una de las muchas
comunidades evangélicas presentes en la zona. Otros dos vivían a
salto de mata. El cuarto era vendedor a domicilio. Pero cuando cada
uno de ellos revivía el tiempo pasado en el orfanato, Mila y Boris
notaban una repentina turbación en sus semblantes. Personas que
luego habían conocido la cárcel, la verdadera, nunca olvidarían, sin
embargo, aquel sitio.
—¿Has visto sus caras? —preguntó Mila a su compañero después de
la cuarta visita—. ¿Tú también piensas que en ese orfanato ocurría
algo muy feo?
—Ese lugar no era diferente de otros parecidos, créeme. Pienso, en
cambio, que puede estar relacionado con el hecho de ser niños. Al
crecer, te resbala todo, también las peores cosas. Pero con esa edad,
los recuerdos se imprimen en la carne, y ya no se borran nunca más.
Cada vez que, con la oportuna cautela, los policías contaban la
historia del hallazgo del cadáver en la lavandería, los entrevistados se
limitaban a sacudir la cabeza. Ese oscuro simbolismo no significaba
nada para ellos.
Hacia mediodía, Mila y Boris se detuvieron en una cafetería donde
tomaron de prisa unos sandwiches de atún y un par de capuchinos.
El cielo estaba encapotado. Los meteorólogos no se habían
equivocado: pronto volvería a nevar.
Todavía tenían que ver a dos antes de que la tormenta los
sorprendiera y les impidiera volver atrás. Decidieron empezar por el
que vivía más lejos.
—Se llama Feldher. Vive a unos treinta kilómetros.
Boris estaba de buen humor, y Mila pensó en aprovechar la
circunstancia para preguntarle algo más acerca de los intereses de
Goran. Ese hombre despertaba su curiosidad: no parecía posible que
tuviera una vida privada, una compañera, un hijo. Su mujer, en
particular, era un misterio. Sobre todo después de la conversación
telefónica que Mila había escuchado la noche anterior. ¿Dónde
estaba su mujer? ¿Por qué no estaba en casa ocupándose del
pequeño Tommy? ¿Por qué en su lugar estaba «la señora Runa»?
Quizá Boris podría dar respuestas a esas preguntas. Pero Mila, que
no sabía cómo introducir el tema, al final renunció.
Llegaron a casa de Feldher cuando casi eran las dos de la tarde.
Habían llamado para anunciar su visita, pero una grabación de la
compañía telefónica les informó de que el número ya no estaba
activo.
—Por lo que parece, nuestro amigo no está pasando por un buen
momento —comentó Boris.
Al ver el sitio en el que vivía, obtuvieron la confirmación. La casa —si
podía definirse así— se encontraba en medio de un cementerio de
coches, rodeada por chasis de automóviles. Un perro de pelo rojizo,
que parecía enmohecer lentamente como todo el resto, los recibió
con un ladrido ronco. Un hombre de unos cuarenta años apareció
poco después en el umbral. Sólo llevaba una sucia camiseta y unos
vaqueros, a pesar del frío.
—¿Es usted el señor Feldher?
—Sí... ¿Y ustedes quiénes son?
Boris levantó simplemente la mano con su placa:
—¿Podemos hablar con usted?
Feldher no parecía agradecer la visita, pero les hizo un gesto para
que entraran.
Tenía una barriga enorme y los dedos amarillentos por la nicotina. El
interior de la casa se le parecía: sucio y en desorden. Sirvió té frío en
vasos desparejados, se encendió un cigarrillo y fue a sentarse en una
tumbona chirriante, dejándoles el sofá para ellos.
—Me han encontrado de casualidad. Generalmente trabajo...
—¿Y hoy por qué no? —preguntó Mila.
El hombre miró hacia afuera:
—La nieve. Nadie contrata a peones con este tiempo. Y yo estoy
perdiendo un montón de días.
Mila y Boris mantenían el té entre las manos, pero ninguno de los dos
bebía. Feldher no parecía ofenderse.
—Entonces, ¿por qué no prueba a cambiar de trabajo? —aventuró
Mila para fingir interés y entablar así un contacto.
Feldher resopló.
—¡Ya lo he intentado! ¿Acaso creen que no lo he intentado? Pero
también me fue mal, como mi matrimonio. Aquella cerda buscaba
algo mejor. Cada santo día me repetía que no valía para nada. Ahora
trabaja de camarera por dos duros y comparte un piso con otras dos
imbéciles como ella. Lo he visto, ¿saben? ¡Es un sitio administrado
por la Iglesia de la que ahora forma parte! ¡Ésos la han convencido de
que también para una persona como ella habrá un lugar en el
paraíso! ¿Se dan cuenta?
Mila recordó que habían encontrado al menos una docena de esas
nuevas iglesias a lo largo de la carretera. Todas exhibían grandes
carteles de neón sobre los que, además del nombre de la
congregación, aparecía también el eslogan que la caracterizaba.
Desde hacía algunos años también proliferaban por aquella zona,
reuniendo adeptos entre los parados de las grandes industrias,
madres solteras y personas decepcionadas de las fes tradicionales.
Aunque las varias confesiones parecían diferentes entre sí, las unía la
adhesión incondicional a las teorías creacionistas, la homofobia, el
antiabortismo, la afirmación del principio por el cual cada individuo
tiene derecho a poseer una arma y el pleno apoyo a la pena de
muerte.
Quién sabía cómo reaccionaría Feldher, pensó Mila, si le dijeran que
uno de sus antiguos compañeros de orfanato había llegado incluso a
ser un pastor de una de esas iglesias.
—Cuando han llegado los he tomado por dos de ellos: ¡vienen hasta
aquí a predicar su evangelio! ¡El mes pasado, la puta de mi ex mandó
a uno de ellos para convertirme! —rió, mostrando dos filas de dientes
cariados.
Mila trató de escabullirse del tema conyugal y le preguntó de pasada:
—¿Qué hacía antes de ser peón, señor Feldher?
—No lo creerá... —El hombre sonrió, echando un vistazo a la mugre
que lo rodeaba—: Tenía una pequeña lavandería.
Los dos agentes evitaron mirarse para no revelar a Feldher cuan
interesante era lo que acababa de decir. A Mila no se le escapó que
Boris dejaba resbalar una mano por la cadera, liberando el seguro de
la funda del revólver. Recordó que, al llegar a ese lugar, se había
percatado de que los móviles no tenían cobertura. No sabían mucho
del hombre que tenían delante, y debían ser prudentes.
—¿Ha estado alguna vez en la cárcel, señor Feldher?
—Sólo por pequeños delitos, nada por lo que un hombre honesto no
debería dormir por la noche.
Boris anotó mentalmente dicha información. Mientras tanto, miraba a
Feldher para incomodarlo.
—¿Y bien?, ¿qué puedo hacer por ustedes, agentes? —dijo el
hombre, sin disimular un cierto fastidio.
—Por cuanto nos consta, usted pasó su infancia y gran parte de su
adolescencia en un orfanato religioso —retomó Boris con cautela.
Feldher lo miró con expresión de sospecha: como los demás, no
esperaba que dos policías se molestaran sólo por ese motivo.
—Los mejores años de mi vida —dijo con maldad.
Boris le explicó los motivos que los habían conducido hasta allí.
Feldher parecía alegrarse de ser puesto al corriente de los hechos
antes de que aquella historia acabara como pasto para la prensa.
—Podría sacar un montón de dinero contando esa historia a los
periódicos, ¿sabe? —fue su único comentario. Boris lo miró. —Si lo
intenta, lo arresto.
La sonrisa se desvaneció del rostro de Feldher. El agente se acercó a
él. Era una técnica de interrogatorio, Mila también la conocía. Los
interlocutores, a menos que estén ligados por particulares relaciones
afectivas o de intimidad, siempre tienden a respetar una frontera
invisible. En ese caso, en cambio, el que interrogaba se acercó al
interrogado para invadir su espacio e incomodarlo.
—Señor Feldher, estoy seguro de que se divierte bastante recibiendo
a los policías que vienen por aquí, ofreciéndoles un té en el que
incluso se ha meado, para luego reírse en sus caras mientras ellos se
quedan como idiotas con el vaso en la mano sin atreverse a beber.
Feldher no dijo una palabra. Mila miró a su compañero: quizá el suyo
era un buen movimiento, en vista de la situación; lo sabría en
seguida. Luego el agente apoyó con calma el té en el escritorio sin
haberlo probado siquiera y volvió a mirar al hombre a los ojos.
—Ahora espero que quiera contarnos un poco sobre su estancia en el
orfanato...
Feldher bajó la mirada y su voz se hizo un susurro:
—Puede decirse que nací en ese lugar. Nunca conocí a mis padres.
Me llevaron allí después de que mi madre me escupió fuera. El
nombre que llevo me lo puso el padre Rolf, dijo que había pertenecido
a un tipo que conoció y que murió joven en la guerra. ¡Quién sabe por
qué aquel cura loco pensaba que el nombre que le había traído la
mala suerte al otro a mí, en cambio, me daría buena suerte!
Afuera, el perro empezó a ladrar, y Feldher se distrajo un momento
para regañarlo:
—¡Calla, Koch —Después volvió a dirigirse a los policías—: Antes
tenía muchos más. Este sitio era un vertedero. Cuando compré el
terreno, me aseguraron que había sido saneado. Pero de vez en
cuando emerge algo: líquidos y asquerosidades varias, sobre todo
cuando llueve. Los perros beben esas cosas, se les hincha la barriga
y después de unos pocos días revientan. Sólo me queda Koch, pero
creo que también él está a punto de palmarla.
Feldher divagaba. No le apetecía volver con ellos a aquel lugar que
probablemente había marcado su destino. Con la historia de los
perros muertos estaba probando a negociar con sus interlocutores,
para que lo dejaran en paz. Pero ellos no podían soltar la presa.
Mila trató de ser convincente cuando dijo:
—Querría que hiciera un esfuerzo, señor Feldher.
—De acuerdo, dispare...
—Querría que nos dijera qué le sugiere la idea de «una sonrisa entre
lágrimas»...
—Es como eso que hacen los psiquiatras, ¿no? Una especie de juego
de asociación de ideas.
—Algo así —convino ella.
Feldher pensó en ello. Lo hizo de un modo teatral, con los ojos
vueltos hacia arriba y rascándose el mentón con una mano. Quizá
quería dar la impresión de colaborar, o tal vez sabía que
evidentemente no podían incriminarlo por «omisión de recuerdo» y
sólo les estaba tomando el pelo. Al cabo, en cambio, dijo:
—Billy Moore.
—¿Quién era, un compañero suyo?
—¡Ah, aquel crío era extraordinario! Tenía siete años cuando llegó.
Siempre estaba alegre, sonriente. En seguida se convirtió en la
mascota de todos nosotros... En aquella época ya casi estaban a
punto de cerrar el orfanato: quedábamos dieciséis.
—¿Todo ese enorme lugar sólo para esos pocos?
—También los curas se habían ido. Sólo quedaba el padre Rolf... Yo
estaba entre los chicos mayores, tenía quince años, más o menos...
La historia de Billy era triste: sus padres se suicidaron ahorcándose.
Él fue quien encontró los cuerpos. No gritó, ni buscó ayuda: en
cambio, se puso de pie sobre una silla y, agarrándose a ellos, los
descolgó del techo.
—Son experiencias que marcan...
—No a Billy. Él siempre estaba feliz. Se adaptaba también a lo peor.
Para él, todo era un juego. Nunca habíamos visto nada parecido.
Para nosotros, los demás, aquel sitio era una cárcel, pero a Billy no le
importaba. ¡Irradiaba una energía, no sé cómo decirlo...! ¡Tenía dos
obsesiones: aquellos condenados patines de ruedas con los que iba
arriba y abajo por los pasillos ya desiertos y los partidos de fútbol!
Pero no le gustaba jugar. Prefería estar al borde del campo
retransmitiendo la crónica televisiva: «¡Aquí Billy Moore desde el
estadio Azteca de Ciudad de México, en la final de la Copa del
Mundo...» Para su cumpleaños le compramos una maldita grabadora
entre todos. ¡Era de locos: grababa horas y horas de aquella
chachara y luego se escuchaba!
Feldher parloteaba sin parar, la conversación se estaba desviando.
Mila intentó encarrilarla de nuevo:
—Háblenos de los últimos meses en el orfanato...
—Como le he dicho, estaban a punto de cerrar y nosotros sólo
teníamos dos posibilidades: ser adoptados por fin o acabar en otras
organizaciones, tipo casas de acogida. Pero éramos huérfanos de
serie B, nadie nos quería. Para Billy, sin embargo, era distinto:
¡hacían fila! ¡Todos se enamoraban en seguida de él y querían
llevárselo!
—¿Y qué fue de él? ¿Encontró Billy una buena familia?
—Billy está muerto, señora.
Lo dijo con tal desilusión que pareció que fuera él quien hubiera
sufrido esa suerte. Y quizá fuera un poco así, como si aquel niño
también hubiera representado una especie de rescate para sus
compañeros. Uno que por fin podría haberlo conseguido.
—¿Qué le ocurrió? —preguntó Boris.
—Meningitis.
El hombre sorbió por la nariz con los ojos brillantes. Luego se volvió
hacia la ventana porque no quería mostrarse frágil ante dos extraños.
Mila estaba segura de que, una vez se fueran, el recuerdo de Billy
seguiría flotando como un viejo fantasma en aquella casa. Pero
precisamente gracias a sus lágrimas, Feldher se había ganado su
confianza: Mila vio cómo Boris alejaba la mano de su revólver. Era
inocuo.
—Sólo Billy tenía meningitis. Pero, temiendo una epidemia, se
libraron de todos nosotros en un dos por tres... Qué mierda de suerte,
¿eh? —Rió forzadamente—. Bueno, nos hicieron una rebaja de la
condena, ¿no? Y aquella cloaca se cerró seis meses antes de lo
previsto.
Mientras se levantaban para marcharse, Boris todavía preguntó:
—¿Ha vuelto a ver a alguno más de sus compañeros?
—No, pero hace un par de años me encontré de nuevo con el padre
Rolf.
—Que ahora se ha jubilado.
—Esperaba que la hubiera palmado...
—¿Por qué? —preguntó Mila, imaginando lo peor—. ¿Le hizo daño?
—Nunca. Pero cuando pasas la infancia en un lugar como ése,
aprendes a odiar aquello que te recuerda por qué estabas allí.
Era un pensamiento similar al de Boris, que se encontró asintiendo
involuntariamente.
Feldher no los acompañó a la puerta. En cambio, se inclinó sobre el
escritorio y recuperó el vaso de té frío que Boris no se había bebido.
Se lo acercó a los labios y se lo bebió de un solo trago.
Después los miró a ambos, arrogante, y dijo:
—Buenas tardes.


Una vieja foto de grupo —los últimos chicos que habían vivido en el
orfanato antes del cierre— recuperada en lo que en una época había
sido el despacho del padre Rolf.
De dieciséis niños posando junto al anciano sacerdote, uno solo
sonreía en dirección al objetivo.
Una sonrisa entre lágrimas.
Los ojos avispados, el pelo desgreñado, la ausencia de un incisivo,
una llamativa mancha de grasa sobre el suéter verde, brillante como
si de una medalla al mérito se tratara.
Billy Moore descansaba para siempre en aquella foto y en el pequeño
cementerio junto a la iglesia del orfanato. No era el único niño
enterrado allí, pero su tumba era la más bonita, con un ángel de
piedra que desplegaba sus alas en un gesto protector.
Después de haber escuchado la historia por boca de Mila y Boris,
Gavila pidió a Stern que consiguiera todos los documentos relativos a
la muerte de Billy. El agente los proveyó con la habitual diligencia y,
confrontando aquellos papeles, saltó a la vista una extraña
coincidencia.
—En caso de enfermedades potencialmente infecciosas como la
meningitis es obligatorio el aviso a la autoridad sanitaria. El médico
que recibió el aviso por parte del padre Rolf es el mismo que redactó
el certificado de muerte. Ambos documentos llevan la misma fecha.
Goran intentó razonar:
—El hospital más cercano está a treinta kilómetros. Probablemente ni
siquiera se tomarían la molestia de acudir a comprobarlo en persona.
—Se fió de la palabra del cura —añadió Boris—. Porque los curas,
habitualmente, no mienten...
«Eso no siempre es así», pensó Mila.
Llegados a ese punto, Gavila no tenía dudas:
—Hay que desenterrar el cuerpo.


La nieve había empezado a caer en pequeños copos, como para
preparar el terreno a los grandes que llegarían después. Dentro de
poco caería la noche, por eso tenían que darse prisa.
Los sepultureros de Chang se habían puesto manos a la obra y, con
el auxilio de una pequeña pala mecánica, cavaban la tierra
endurecida por el hielo. En la espera, nadie hablaba.
El inspector jefe Roche ya había sido informado de la evolución del
caso y mantenía a un lado a la prensa, de repente tan agitada que
parecía a punto de fibrilar. Quizá Feldher había tratado realmente de
especular sobre lo que los dos agentes le habían contado de forma
reservada. Por lo demás, Roche lo decía siempre: «Cuando los
medios de comunicación no saben, inventan.»
Por eso tenían que darse prisa, antes de que alguien decidiera llenar
aquel silencio con alguna patraña bien ensamblada. Luego sería muy
duro tener que desmentirlo todo.
Se oyó un ruido sordo: por fin la pala mecánica había dado con algo.
Los hombres de Chang bajaron a la fosa y continuaron la excavación
a mano. Una tela de plástico revestía la caja para retrasar su
deterioro. La cortaron, y entonces se entrevió la tapa de un pequeño
ataúd blanco.
—Está todo podrido —anunció el médico forense después de un
rápido vistazo—. Si lo subimos, nos arriesgamos a que se rompa. Y,
además, con esta nieve ya es suficiente lío —añadió Chang en
dirección a Goran, a quien le correspondía tomar la última decisión.
—Está bien... Ábrela.
Nadie esperaba que el criminólogo ordenara una exhumación in situ.
Así que los hombres de Chang tendieron un hule sobre la fosa,
fijándolo con estacas a modo de gran paraguas, para proteger el sitio.
El patólogo se puso un chaleco con una lámpara sobre el hombro y
después descendió a la fosa bajo la mirada del ángel de piedra.
Frente a él, un técnico con un soplete empezó a derretir las
soldaduras de zinc de la caja y la tapa empezó a moverse.
«¿Cómo se despierta a un niño muerto hace veintiocho años?», se
preguntó Mila. Probablemente Billy Moore habría merecido una breve
ceremonia o una mención, pero nadie tenía ganas ni tiempo de
hacerlo.
Cuando Chang abrió el ataúd, aparecieron los pobres restos de Billy,
cubiertos con lo que quedaba de un traje de comunión; elegante, con
la pajarita y unos pantalones con bandas a los lados. En un rincón del
ataúd había unos patines oxidados y una vieja grabadora.
A Mila le volvió a la mente el relato de Feldher: «¡Tenía dos
obsesiones: aquellos condenados patines de ruedas con los que iba
arriba y abajo por los pasillos ya desiertos y los partidos de fútbol!
Pero no le gustaba jugar. Prefería estar al borde del campo
retransmitiendo la crónica televisiva.»
Eran los únicos haberes de Billy.
Chang empezó a seccionar lentamente diversas partes del traje con
la ayuda de un bisturí e, incluso en aquella incómoda posición, sus
gestos eran rápidos y precisos. Verificó el estado de conservación del
esqueleto. Después se volvió al resto del equipo y declaró:
—Hay muchas fracturas. No soy capaz de decir exactamente a
cuándo se remontan... Pero en mi opinión está claro que este niño no
murió de meningitis.
                                 16


Sarah Rosa acompañó al padre Timothy al interior de la autocaravana
de la unidad móvil, donde Goran lo esperaba junto a los demás. El
sacerdote todavía parecía ansioso.
—Necesitaríamos que nos hiciera un favor —empezó Stern—.
Tenemos que hablar urgentemente con el padre Rolf.
—Ya se lo dije: se jubiló. No sé dónde está ahora. Cuando llegué aquí
hace seis meses, sólo estuve con él unas pocas horas, el tiempo de
hacer el relevo. Me explicó algunas cosas, me confió algunos
documentos, las llaves y se fue.
Boris se dirigió a Stern:
—Quizá deberíamos acudir directamente a la curia. Según tú,
¿adonde mandan a los sacerdotes cuando se jubilan? —He oído
decir que existe una especie de casa de reposo. —Quizá, pero...
Se volvieron de nuevo hacia el padre Timothy. —¿Qué? —lo encorajó
Stern.
—Me parece recordar que el padre Rolf tenía intención de irse a vivir
con su hermana... Sí, me dijo que tenía más o menos su edad y que
no se había casado.
El sacerdote parecía contento de haber contribuido al fin a la
investigación; tanto, que llegó a ofrecerles la ayuda que poco antes
les había negado:
—Si quieren, yo mismo hablaré con la curia. Pensándolo bien, no
debería ser difícil saber dónde se encuentra el padre Rolf. Y es
probable que se me ocurra algo más.
El joven cura parecía haberse tranquilizado.
En ese momento, Goran intervino:
—Nos haría un favor y evitaríamos publicidad inútil sobre lo que está
ocurriendo. Creo que eso no desagradaría a la curia.
—También yo creo lo mismo —consintió el padre Timothy, serio.
Cuando el sacerdote dejó la autocaravana, Sarah Rosa se dirigió a
Goran, visiblemente contrariada:
—Si todos estamos de acuerdo en el hecho de que la muerte de Billy
no fue un accidente, ¿por qué no pedimos una orden de detención
contra el padre Rolf? ¡Es evidente que tiene algo que ver en el
asunto!
—Sí, pero él no es el responsable del homicidio del niño.
A Mila no se le escapó la palabra «homicidio», pronunciada por Goran
por primera vez. Las fracturas de Billy podían señalar sólo una muerte
violenta, pero no existían pruebas de que hubiera ocurrido a manos
de alguien.
—¿Y cómo está usted tan seguro de que el cura no es culpable? —
continuó Rosa.
—El padre Rolf sólo encubrió el asunto. Se inventó la historia de la
meningitis de Billy, así nadie se arriesgaría a profundizar, temiendo el
contagio. El resto lo hizo el mundo de ahí fuera: a nadie le importaban
esos huérfanos, supongo que lo veis claro.
—Además, el orfanato estuvo a punto de cerrar —lo ayudó Mila.
—El padre Rolf es el único que conoce la verdad, por eso tenemos
que interrogarlo. Pero tengo miedo de que si vamos a por él con una
orden..., bueno, también podríamos no encontrarlo. Es viejo, y podría
estar determinado a llevarse esta historia a la tumba.
—Entonces, ¿qué debemos hacer? —Boris estaba impaciente—.
¿Deberíamos esperar a que ese curilla dé señales de vida?
—Claro que no —contestó el criminólogo. Después dirigió su atención
al plano del orfanato que Stern había conseguido en el despacho del
catastro municipal, donde señaló una zona a Boris y a Rosa.
—Tenéis que ir al pabellón que da al este, ¿veis? Aquí está el archivo
con todas las fichas de los chicos que el orfanato hospedó hasta su
cierre. Obviamente, a nosotros sólo nos interesan los últimos dieciséis
niños.
Goran les entregó la foto de grupo en que resaltaba la sonrisa de Billy
Moore. La volvió: en el reverso estaban las firmas de todos los crios
presentes en aquella imagen.
—Comprobad los nombres: necesitamos el de la única ficha que
falta...
Boris y Rosa lo miraron extrañados.
—¿Cómo sabe que falta una?
—Porque a Billy Moore lo mató un compañero suyo.


En la misma foto de grupo que mostraba a Billy Moore sonriente, el
sitio de Ronald Dermis era el tercero por la izquierda. Tenía ocho
años, lo que quería decir que él había sido la mascota antes de la
llegada de Billy.
Para un niño, los celos pueden ser motivo suficiente para desear la
muerte de alguien.
Una vez salido del orfanato junto a los demás, la burocracia había
perdido su rastro. ¿Había sido adoptado? Eso era improbable. Quizá
había acabado en una casa de acogida. Era un misterio. Casi podían
estar seguros de que tras esa ausencia de información se escondía
también la mano del padre Rolf.
Se hacía absolutamente necesario encontrar al sacerdote.
El padre Timothy aseguró que la curia se estaba ocupando de ello:
—La hermana ha muerto y él ha pedido ser devuelto al estado laico.
En la práctica, había renunciado a la sotana. Tal vez había sido el
sentimiento de culpa por haber encubierto un homicidio, tal vez el
insoportable descubrimiento de que el mal también sabe esconderse
muy bien en las semblanzas de un niño.
Estas y otras hipótesis agitaban al equipo.
—¡Aún no he entendido si tengo que iniciar la caza al hombre del
siglo o si, en cambio, debo esperar a que te dignes darme alguna
respuesta!
Las paredes de contrachapado del despacho de Roche temblaron con
el sonido de su voz. La ansiedad del inspector jefe, sin embargo,
rebotaba contra la obstinada calma de Goran.
—¡Están encima de mí por la historia de la sexta niña: dicen que no
estamos haciendo lo suficiente!
—No lograremos encontrarla hasta que Albert decida darnos algún
indicio. Acabo de hablar con Krepp: dice que también ese escenario
del crimen ha sido limpiado.
—¡Dime al menos si crees que Ronald Dermis y Albert son la misma
persona!
—Ya cometimos ese mismo error con Alexander Bermann. De
momento, yo me abstendría de acelerar conclusiones.
Eso era un consejo, y Roche no estaba acostumbrado a recibir
consejos sobre la gestión política de los casos. Pero esa vez lo
aceptó.
—Pero no podemos quedarnos aquí sentados esperando a que ese
psicópata nos lleve a donde quiera. ¡Así nunca salvaremos a esa
niña! Suponiendo que aún esté viva.
—Sólo hay una persona que puede salvarla. Y es él mismo.
—¿De verdad esperas que la suelte sin más?
—Sólo digo que, en algún momento, también podría querer cometer
un error.
—¡Joder! ¿Acaso crees que puedo vivir de esperanzas mientras ahí
fuera sólo esperan darme por culo? ¡Quiero resultados, doctor!
Goran estaba acostumbrado a los arrebatos de Roche. No iban
dirigidos a él en particular: el inspector jefe se las tenía con el mundo
entero. Era un efecto colateral de su cargo: cuando estás muy arriba,
siempre hay alguien que quiere echarte abajo.
—He esquivado un montón de mierda en este período, y tampoco iba
toda dirigida a mí.
Goran sabía ser paciente, pero era consciente de que con Roche no
siempre funcionaba. Así que probó a tomar la iniciativa para
quitárselo de encima.
—¿Quieres que te diga algo que hace que me vuelva loco?
—Cualquier cosa que me saque de este impasse, por favor.
—No se lo he dicho a nadie hasta ahora... Las lágrimas.
-¿Y?
—¡Al menos había cinco litros alrededor del cadáver de la segunda
niña! Pero las lágrimas son salinas, por eso tienden a secarse en
seguida. Ésas, en cambio, no. Me he preguntado el porqué...
—¿Y por qué?, si te apetece decírmelo.
—Son artificiales: reproducen exactamente la composición química de
las humanas, pero son una ilusión. Por eso no se secan... ¿Sabes
cómo se consigue recrear artificialmente las lágrimas?
—No tengo ni idea.
—Ésa es la cuestión: Albert, sí. Y lo ha hecho, ha invertido tiempo.
¿Sabes qué significa? —Dímelo tú.
—Que ha preparado cada cosa con cuidado. ¡Todo lo que está
mostrándonos es el fruto de un plan concebido durante años de
preparación! Y nosotros tenemos que controlar sus movimientos en
poco tiempo. Eso es lo que significa.
Roche se arrellanó en el respaldo de su sillón, con la mirada fija en el
vacío.
—¿Qué nos espera, según tú?
—Francamente, temo que lo peor aún esté por llegar.


Mila bajó a los sótanos del Instituto de Medicina Legal. Había
comprado algunos cromos de futbolistas famosos o, al menos, eso
fue lo que le aseguró quien se los vendió. Ese pequeño gesto
formaba parte de un ritual de despedida. En la morgue, en efecto,
Chang recompondría el cadáver de Billy Moore para enterrarlo de
nuevo bajo el ángel de piedra.
El patólogo estaba completando su examen y había sacado algunas
placas de las fracturas. Las radiografías estaban expuestas sobre un
panel luminoso delante del cual se hallaba Boris. Mila no se
sorprendió de encontrarlo allí.
Cuando se dio cuenta de que había llegado ella, el agente sintió la
necesidad de justificarse.
—He pasado a ver si había novedades.
—¿Y las hay? —preguntó Mila, siguiéndole el juego para no
incomodarlo. Era evidente que Boris estaba allí por motivos
personales.
Chang interrumpió su trabajo para contestar él mismo a la pregunta
de Mila:
—El cuerpo se precipitó desde lo alto. Por la gravedad y la cantidad
de fracturas que he descubierto en el esqueleto se puede deducir que
la muerte fue casi instantánea.
Tras ese «casi» se escondía esperanza y, a la vez, angustia.
—Obviamente, nadie puede decir si Billy saltó o fue empujado...
—Obviamente.
Mila se percató de que sobre una silla había un folleto de una agencia
de pompas fúnebres, pero no del servicio proporcionado por la
policía. Debía de haber sido idea de Boris pagar de su propio bolsillo
para que Billy recibiera una digna sepultura. Sobre un estante todavía
estaban los patines, que habían sido perfectamente lustrados, y la
grabadora, regalo de cumpleaños del que el niño no se separaba
nunca.
—Puede que Chang haya descubierto también dónde pudo ocurrir la
muerte —anunció Boris.
El médico forense se dirigió entonces hacia algunas fotos ampliadas
del colegio.
—Los cuerpos que caen al vacío adquieren peso con la velocidad: es
un efecto de la fuerza de la gravedad. A fin de cuentas, es como si
fuera aplastado contra el suelo por una mano invisible. Así, cruzando
los datos relativos a la edad de la víctima, por lo que concierne al
proceso de calcificación ósea, con los de la entidad de las fracturas,
se consigue presumiblemente la altura desde la que tuvo lugar la
caída. En este caso, más de quince metros. Por tanto, teniendo en
cuenta la elevación media del edificio y la inclinación del suelo, casi
puedo afirmar con certeza que el niño se precipitó desde la torre,
desde este punto... ¿Veis?
De nuevo, un «casi» mezclado con las palabras de Chang mientras
señalaba el lugar exacto sobre la foto. En ese momento, un ayudante
asomó por la puerta.
—Doctor Vross, lo buscan...
Por un momento, Mila no logró establecer una relación entre el rostro
del médico forense y su verdadero nombre. Por lo que parecía,
ninguno de sus subordinados se atrevía a dirigirse a él llamándolo
Chang.
—Perdonadme —se disculpó, dejándolos solos.
—Yo también tengo que irme —dijo Mila, y Boris asintió.
Mientras se encaminaba, pasó junto al estante donde se encontraban
los patines y la grabadora de Billy y añadió los cromos que había
comprado. Boris se percató de ello.
—Ahí está su voz...
—¿Cómo? —preguntó ella, que no lo había entendido. Boris señaló la
grabadora con un gesto de la cabeza, y repitió:
—La voz de Billy. Sus retransmisiones inventadas... Sonrió. Pero era
una sonrisa triste.
—¿Las has escuchado?
Boris asintió.
—Sí, sólo el principio, después no he podido seguir...
—Comprendo... —dijo Mila, y no añadió nada más.
—La cinta está casi íntegra, ¿sabes? Los ácidos de la... —no podía
decirlo— descomposición no la han afectado. Chang sostiene que es
bastante raro. Quizá haya dependido de la naturaleza del terreno en
que fue enterrada. Faltaban las pilas, he tenido que ponérselas yo.
Mila fingió sorpresa para aplacar la tensión de Boris.
—Entonces, la grabadora funciona.
—Por fuerza: ¡es japonesa!
Ambos rieron juntos.
—¿Quieres escucharla entera conmigo?
Mila lo pensó un momento antes de contestar. En realidad, no le
apetecía demasiado: «Hay cosas que merecen descansar en paz»,
pensaba. Pero, bien mirado, en ese caso era Boris quien lo
necesitaba, y no se atrevió a decirle que no.
—Vamos, conéctala.
Él se acercó a la grabadora, pulsó el play y, en aquella fría sala de
autopsias, Billy Moore volvió a la vida.
—«... ¡El estadio es el mítico Wembley, amigos deportistas a la
escucha! ¡El match es de esos que pasarán a la historia del deporte:
Inglaterra-Alemania!»
Tenía un tono vivaz, con las eses sibilantes en las que
inevitablemente tropezaba la frase. En esas palabras estaba
encerrado el sonido de una sonrisa, y les parecía estar viendo a Billy,
en la despreocupación de su edad, mientras trataba de infundirle al
mundo una pizca de la alegría que lo caracterizaba.
Mila y Boris sonreían con él.
—«La temperatura es cálida y, a pesar del otoño avanzado, no se
prevé lluvia. ¡Los equipos ya están alineados en el centro del campo
para escuchar los himnos nacionales...! ¡Las gradas están repletas de
seguidores! ¡Menudo espectáculo, señoras y señores! ¡Dentro de
poco asistiremos a un gran desafío futbolístico! Pero primero la
alineación de los jugadores que saltarán al cam... Dios mió, me
arrepiento y lamento de todo corazón mis pecados, porque pecando
he merecido tus castigos, y mucho más porque te he ofendido a ti,
infinitamente bueno y digno de ser querido sobre todas las cosas.»
Mila y Boris se miraron, sin entender. La voz que se superponía a la
de la primera grabación era mucho más débil. —Es una plegaria.
—Pero ése no es Billy...
—«...Propongo con tu santa ayuda no ofenderte nunca más y huir de
las ocasiones próximas al pecado. Señor, misericordia, perdóname.»
—«Está bien.» La voz de un hombre. —«¿Qué quieres decirme?»
—«He dicho muchas palabrotas últimamente. Y hace tres días robé
galletas de la despensa, aunque Jonathan se las comió conmigo... Y
luego... copié los deberes de matemáticas.»
—«¿Y nada más?»
—Debe de ser el padre Rolf —dijo Mila.
—«...»
—«Píénsalo bien, Ron.»
El nombre pronunciado heló el silencio de la sala. Y también Ronald
Dermis volvió a ser un niño.
—«’En realidad... hay algo que...»
—«¿Y puedes hablarme de ello?»
—«...'No.»
—«Sí no me lo cuentas, ¿cómo puedo darte la absolucíón?»
—«...'No lo sé.»
—«'Tú sabes lo que le ha pasado a Billy, ¿verdad, Ron?»
—«'Dios se lo ha llevado consigo.»
—«No ha sidoDios, Ron. ¿Tu sabes quién ha sido?»
—«Se cayó. Se cayó de La torre.»
—«Tero tú estabas con él...»
—«...Sí.»
—«¿Quién tuvo la idea de subir allí arriba?»
—«..Alguien había escondido sus patines en la torre.»
—«¿Fuiste tú?»
—«...Sí.»
—«¿Y tambíén lo empujaste?»
—«...»
—«Ronald, te lo ruego: responde a la pregunta.»
—«...»
—«'Nadie te castigará sí dices lo que pasó. 'Es una promesa.»
—«Él me dijo que lo hiciera.»
—«¿Él, quién? ¿Bílly? ¿Te dijo Bílly que lo empujaras?»
—«No.»
—«Entonces, ¿fue uno de los demás niños?»
—«'No.»
—«¿Entonces, quién?»
—«...»
—«Ron.»
—«¿Sí?»
—«Vamos, respóndeme. 'Esa persona que dices no existe, ¿verdad?
Es sólo fruto de tu imaginación...»
—«No.»
—«No hay nadie más aquí. Sólo tus compañeros y yo.»
—«El sólo viene por mí.»
—«Escúchame, Ron: me gustaría que dijeras que estás muy
arrepentido por lo que le ha pasado a Bílly.»
—«... Estoy muy arrepentido por lo que le ha pasado a Bílly.»
—«Espero que seas sincero... En todo caso, esto será un secreto
entre tú, yo y e l Señor.»
—«Está bien.»
—«No debes decírselo a nadie.» —«Está bien.»
—«Yo te absuelvo de tus pecados. 'En e l nombre del Padre, del Hijo
y del Espíritu Santo. 'Amén.» —«Amén.»
                                 17


—Estamos buscando a un tal Ronald Dermis —anunció Roche a la
nutrida platea de flashes y micrófonos—. Debe de tener alrededor de
treinta y seis años. Pelo castaño, ojos marrones y tez clara.
Luego mostró a los presentes una elaboración gráfica sacada de la
foto en que estaba posando junto a sus compañeros. Representaba a
un hipotético Ron adulto, y Roche la sostuvo en alto mientras se
sucedían los flashes.
—Tenemos razones para creer que este hombre está implicado en el
secuestro de las niñas desaparecidas. Quienquiera que lo conozca,
tenga noticias acerca de él o haya tenido contacto con él en los
últimos treinta años, se ruega que lo comunique a la policía. Gracias.
Esa última palabra dio paso a un coro de ruegos y preguntas por
parte de los periodistas:
—¡Señor Roche!... ¡Inspector jefe!... ¡Una pregunta!...
Roche los ignoró, saliendo de escena por una puerta secundaria.
Había sido un movimiento inevitable. Era necesario dar la alarma.
Al descubrimiento hecho por Boris y Mila habían seguido dos horas
febriles. La situación ahora estaba clara.
El padre Rolf había grabado la confesión de Ron en la grabadora de
Billy. Luego la había enterrado con él, como cuando se planta una
semilla a sabiendas de que antes o después dará sus frutos, con la
esperanza de que la verdad, algún día, lo redimiría todo. Quién, a
pesar de la inocencia de su edad, había cometido aquella
abominación. Quién la había padecido. Y quién se había apresurado
a esconderlo a dos metros bajo tierra.
«... En todo caso, esto será un secreto entre tú, yo y el Señor.»
—¿Cómo podía Albert saber nada de esta historia? —dijo Goran—. El
padre Rolf y Ron eran los únicos que conocían el secreto. Por tanto,
la única explicación posible es que Ron y Albert sean la misma
persona.
Quizá también la elección de implicar a Alexander Bermann tenía que
ser releída desde ese punto de vista. El criminólogo no recordaba
quién había dicho que su asesino en serie era un pedófílo porque
probablemente había sufrido abusos de pequeño. Quizá había sido
Sarah Rosa. Pero Stern había descartado en seguida esa hipótesis, y
Gavila había estado de acuerdo con él. Ahora tenía que admitir que
tal vez se había equivocado.
—Las víctimas preferidas de los pedófilos son los huérfanos y los
chicos desorientados, porque nadie puede defenderlos.
Goran estaba enfadado consigo mismo por no haberse dado cuenta
antes, a pesar de haber tenido todas las piezas del puzzle delante de
sus narices desde el principio. Sin embargo, se había dejado seducir
por la idea de que Albert fuera un sutil estratega.
«El asesino en serie, con sus actos, nos cuenta una historia: la de su
conflicto interior», les repetía continuamente a sus estudiantes. ¿Por
qué, entonces, se había dejado despistar por una hipótesis diferente?
«Me ha engañado con el orgullo. He creído que sólo quería
desafiarnos. Y me gustaba pensar que me enfrentaba a un adversario
que trataba de ser más listo que yo.»
Después de haber asistido por televisión a la rueda de prensa de
Roche, el criminólogo reunió de nuevo al equipo en la lavandería del
orfanato, donde habían hallado a Anneke. Le pareció el sitio más
adecuado para reanudar la investigación. Aquel breve mea culpa
había servido para ahuyentar toda duda sobre el hecho de que
todavía eran un equipo, y no sólo el laboratorio para los experimentos
del doctor Gavila.
El cadáver de la segunda niña había sido retirado hacía tiempo, la tina
de mármol vaciada de lágrimas. Únicamente quedaban los focos
halógenos y el zumbido del generador. Dentro de poco, también se
llevarían todo aquello.
Goran solicitó la presencia del padre Timothy. El cura llegó jadeante y
en evidente estado de agitación: aunque nada en aquella sala
recordaba la escena del crimen, se sentía terriblemente mal de todos
modos.
—No encuentro al padre Rolf —empezó el joven cura—. Y creo que...
—El padre Rolf seguramente está muerto —lo interrumpió
bruscamente Goran—. De otro modo, después del comunicado de
Roche, habría dado señales de vida.
El padre Timothy pareció turbado.
—Entonces, ¿qué puedo hacer por ustedes?
Goran se tomó su tiempo para elegir bien las palabras. Después se
dirigió a todos los presentes:
—Os parecerá raro, lo sé..., pero querría que pronunciáramos una
plegaria.
Rosa no logró disimular su estupor. Tampoco Boris, que en seguida
intercambió una mirada con ella. Mila estaba descolocada. No así
Stern, que era muy religioso. El fue el primero en acoger la propuesta
de Goran. Se situó en el centro de la sala y extendió los brazos a la
altura de sus caderas para cogerles las manos a los demás y formar
así un círculo. Mila fue la primera en acercarse. Rosa la siguió de
mala gana. Boris era el más reacio, pero no logró rechazar la petición
del doctor Gavila. El padre Timothy asintió, por fin sereno, antes de
tomar lugar entre ellos.
Goran no sabía rezar, aunque quizá tampoco había oraciones
adecuadas para ese momento. Pero lo intentó de todos modos, en
tono afligido.
—En estos últimos tiempos hemos tenido que asistir a
acontecimientos terribles. Lo que ha ocurrido aquí, además, no tiene
nombre. No sé si existe un Dios; sin embargo, siempre lo he deseado.
Sé con certeza que existe el mal, porque el mal puede ser
demostrado. El bien, nunca. A su paso, el mal deja huellas tras de sí.
Cuerpos de niños inocentes, por ejemplo. El bien sólo se puede
testimoniar. Pero eso no nos basta a los que buscamos pruebas
concretas... —Goran hizo una pausa—. Si hubiera un Dios, me
gustaría preguntarle... ¿por qué tuvo que morir Billy Moore? ¿De
dónde procedía el odio de Ronald Dermis? ¿Qué le ha ocurrido en
estos años? ¿Cómo ha aprendido a matar? ¿Cuál es la razón que lo
empujó a preferir el mal? ¿Y por qué no pone fin a tanto horror?
Las preguntas de Goran quedaron suspendidas en el silencio que los
rodeaba.
—Cuando usted quiera, padre... —dijo el intachable Stern después de
un momento.
Y el padre Timothy tomó la palabra en aquella pequeña asamblea.
Juntó las manos y empezó a entonar un himno sagrado. Su voz,
segura y bellísima, se apoderó del eco del entorno y comenzó a
revolotear a su alrededor. Mila cerró los ojos y se dejó transportar por
las palabras. Estaban en latín, pero su sentido también habría
resultado evidente al más sordo de los hombres. Con ese canto, el
padre Timothy estaba reconduciendo la paz hacia donde estaba el
caos, limpiándolo todo de los infames excrementos del mal.


La carta iba dirigida al Departamento de Ciencias de la Conducta.
Habría sido clasificada como la misiva de un mitómano si la caligrafía
no hubiera presentado algunas correspondencias con la de unos
deberes que Ronald Dermis escribió de niño en clase.
Había sido trazada en una página de cuaderno, con un bolígrafo
normal y corriente. El remitente no se preocupó de las huellas que
había dejado en la hoja.
Por lo que parecía, Albert ya no necesitaba artificios.
El texto estaba escrito en el centro de la hoja en una única frase sin
casi puntuación.

a los que me están dando caza.
Billy era un bastardo ¡un BASTARDO! Y he hecho bien en matarlo Lo
odiaba nos habría hecho daño porque habría tenido una familia y
nosotros no. Lo que me hicieron a mí era peor y NADIE ha venido a
salvarme NADIE. Siempre he estado aquí delante de vuestros ojos y
no me veíais después llego ÉL. Él me entendía, me ha enseñado
habéis sido vosotros los que queríais verme así ¿no me veíais y
ahora me veis? Peor para vosotros al final será sólo culpa vuestra yo
soy lo que soy. NADIE puede impedir todo esto NADIE.
RONALD
Goran se llevó una copia para estudiarla mejor. Pasaría esa noche en
casa, junto a Tommy. Le apetecía pasar una velada con su hijo. Hacía
días que no lo veía.
Cruzó la puerta de casa y en seguida lo oyó llegar.
—¿Cómo ha ido, papá?
Goran lo cogió al vuelo, levantándolo en un abrazo feliz. —No puedo
quejarme. ¿Y tú? —Yo estoy bien.
Eran las tres palabras mágicas. Su hijo había aprendido a usarlas
cuando se habían quedado solos los dos. Como para decirle que
Goran no tenía motivo alguno para preocuparse, porque él «estaba
bien». No echaba de menos a mamá. Estaba aprendiendo a no
echarla en falta.
Ese, sin embargo, también era el límite. Con esas tres palabras se
cerraba el tema. Todo se apaciguaba: «Bueno, hemos recordado
cuánto nos duele estar sin ella. Ahora podemos seguir adelante.»
Y eso era precisamente lo que ocurría.
Goran traía consigo una bolsa que Tommy exploró, impaciente.
—¡Guau! ¡Comida china!
—He pensado que te gustaría variar un poco del menú de la señora
Runa.
Tommy puso cara de disgusto.
—¡Odio sus albóndigas! ¡Les echa demasiada menta: saben a
dentífrico!
Goran se rió: efectivamente, no se equivocaba. —Venga, ve a lavarte
las manos...
Tommy corrió al baño. A la vuelta empezó a poner la mesa. Goran
había trasladado gran parte de los objetos de la cocina de los
estantes superiores a los que estaban a su altura: quería hacer que
se sintiera partícipe de su nuevo menage familiar. Hacer las cosas
juntos significaba que ahora tenían que ocuparse el uno del otro y, por
tanto, ninguno de los dos podía «rendirse». Ninguno de los dos tenía
el derecho de entregarse a la tristeza.
Tommy cogió una bandeja donde dispuso los wanton fritos y la salsa
agridulce, mientras su padre vertía el arroz cantones en dos cuencos.
También tenían palillos y, en sustitución del helado frito, Goran había
comprado un bote de helado de vainilla.
Mientras cenaban hablaron de sus respectivas jornadas. Tommy le
contó cómo iba la organización del campamento de verano con los
boy scouts. Él le preguntó por la escuela y descubrió, con orgullo, que
su hijo había sacado la nota más alta en educación física.
—Yo era un desastre en casi todos los deportes —admitió Goran.
—¿En cuál eras bueno, entonces? —En el ajedrez.
—Pero ¡el ajedrez no es un deporte! —¿Cómo que no? ¡Si hasta
participan en las olimpiadas! Tommy no parecía demasiado
convencido, pero había aprendió que su padre nunca mentía. Había
sido una dura lección, en realidad, porque la primera vez que le había
preguntado por su madre, Goran le había contado la verdad. Nada de
rodeos. «Nada de bromas», como decía Tommy cuando buscaba la
lealtad de alguien. Y el padre lo había complacido en seguida. No por
venganza o para castigar a su madre. Las mentiras —o peor, las
medias verdades— acrecentarían la ansiedad del niño. Tendría que
enfrentarse solo a dos grandes mentiras: la de su madre que se había
ido y la de su padre que no tenía el valor de decírselo.
—¿Un día me enseñarás a jugar al ajedrez?
—Claro.
Y con esa solemne promesa, Goran lo acostó. Luego fue a encerrarse
a su estudio. Cogió la carta de Ronald, y la leyó por enésima vez. De
todo el texto, una cosa lo había golpeado ya desde el principio. Se
trataba de la frase «después llegó EL. EL me entendía, me ha
enseñado», donde la palabra «EL» había sido escrita
intencionadamente en mayúsculas. Goran había oído esa extraña
referencia anteriormente. En la cinta de la confesión de Ronald al
padre Rolf: «Él sólo viene por mí.»
Se trataba de un claro ejemplo de disociación de la personalidad,
donde el Yo negativo aparece siempre separado del Yo agente. Y se
convierte en Él. «He sido YO. Pero ha sido ÉL quien me ha dicho que
lo hiciera. La culpa de lo que soy es SUYA.»
En ese contexto, todos los demás se convierten en «NADIE», también
eso escrito con letras mayúsculas.
«NADIE ha venido a salvarme.» «NADIE puede impedir todo esto.»
Ron quería ser salvado. Pero todos se habían olvidado de él y del
hecho de que, en el fondo, sólo era un niño.


Se había alejado para comprar algo de comer. Y después de un vano
peregrinar por tiendas y cafeterías que cerraban antes de la hora a
causa del mal tiempo, Mila tuvo que conformarse con una sopa
precocinada que compró en una tienda de comestibles. Pensaba
calentarla en el microondas que había visto en la cocina del Estudio,
pero recordó demasiado tarde que no estaba segura de que
funcionara.
Volvió al piso antes de que el frío punzante de la noche le paralizara
los músculos y le impidiera caminar. Le habría gustado tener allí el
chándal y sus zapatillas de jogging: hacía días que no se movía, y el
ácido láctico se le acumulaba en las articulaciones, haciéndole
pesados los movimientos.
Mientras se disponía a subir, vio a Sarah Rosa en la acera de
enfrente, discutiendo animadamente con un hombre. El trataba de
calmarla, aunque no parecía tener mucho éxito. Mila pensó que debía
de ser su marido, y sintió compasión por él. Antes de que aquella
arpía pudiera reparar en ella y tener así un motivo más para odiarla,
Mila entró en el edificio.
En la escalera se cruzó con Boris y Stern que bajaban.
—¿Adonde vais?
—Al Departamento, para controlar cómo va la caza del hombre —
contestó Boris metiéndose un cigarrillo entre los labios—. ¿Quieres
venir?
—No, gracias.
Boris se fijó en su sopa.
—Entonces, que aproveche.
Mila continuó subiendo y oyó cómo le decía al colega de más edad:
—Deberías volver a fumar.
—Tú harías mejor pasándote a éstos...
Mila reconoció el sonido de la cajita de caramelos de menta de Stern
y esbozó una sonrisa.
En el Estudio ahora sólo estaba ella. Goran pasaría la noche en casa,
con su hijo. Eso la disgustaba un poco: se había acostumbrado a su
presencia, y encontraba interesante su método de investigación,
oración del día anterior aparte. Si su madre hubiera estado viva y la
hubiera visto participar en ese ritual, no habría dado crédito a sus
ojos.
El microondas funcionaba. Y, después de todo, la sopa no estaba tan
mal. O quizá era el hambre lo que la hacía parecer mejor. Con el bol y
una cuchara, Mila se retiró al dormitorio, encantada de tener el piso a
su entera disposición al menos durante un rato.
Se sentó con las piernas cruzadas sobre el catre. La herida en el
muslo izquierdo le tiraba un poco, pero se estaba curando. «Todo se
cura siempre», pensó. Entre una cucharada y la siguiente, cogió una
fotocopia de la carta de Dermis y se la puso delante. La contempló
mientras seguía comiendo. Estaba claro que Ronald había elegido
una oportunidad extraordinaria para reaparecer en aquella historia.
Sin embargo, había algo que desentonaba en sus palabras. Mila no
había tenido el valor de hablarle de ello a Goran porque no creía
poder ofrecerle consejos, pero esa idea la había perseguido toda la
tarde.
La carta también había sido entregada a la prensa, cosa inusual, por
otra parte. Estaba claro que Gavila había decidido acariciarle el ego a
su asesino en serie. Era como si le estuviera diciendo: «¿Ves? ¡Te
estamos prestando atención!», mientras en realidad sólo quería
distraerlo de la niña que mantenía prisionera. «No sé cuánto tiempo
podrá resistir el impulso de matarla», había dejado escapar algunas
horas antes.
Mila trató de desechar ese pensamiento y volvió a concentrarse en la
carta. Le fastidiaba la forma elegida por Ronald para esa misiva. Eso
era lo que le parecía que desentonaba. No habría sabido decir por
qué, pero el texto centrado en la hoja, en una especie de única línea
sin interrupciones, le impedía captar el contenido por completo.
Decidió descomponerlo. Dejó el bol y cogió cuaderno y lápiz.
a los que me están dando caza.
billy era un bastardo ¡un BASTARDO! Y he hecho bien en matarlo lo
odiaba nos habría hecho daño porque habría tenido una familia y
nosotros no.
lo que me hicieron a mí era peor y NADIE ha venido a salvarme
NADIE.
siempre he estado aquí delante de vuestros ojos y no me veíais.
después llegó ÉL. ÉL me entendía, me ha enseñado.
habéis sido vosotros los que queríais verme así ¿no me veíais y
ahora me veis? Peor para vosotros al final será sólo culpa vuestra.
yo soy lo que soy. NADIE puede impedir todo esto NADIE.
RONALD

Mila releyó los párrafos, uno cada vez. Era un desahogo cargado de
odio y rencor. Iba dirigido a todo el mundo, sin distinciones. Porque
Billy, en la mente de su asesino, representaba algo grande,
totalizador. Algo que Ron nunca podría tener.
La felicidad.
Billy era alegre, a pesar de que hubiera presenciado el suicidio de sus
padres. Billy habría sido adoptado, a pesar de ser un huérfano de
serie B. Billy era querido por todos, a pesar de que no tuviera nada
que ofrecer.
Matándolo, Ronald borraría para siempre la sonrisa de la cara
hipócrita del mundo.
Pero, cuanto más leía Mila aquellas palabras, más se daba cuenta de
que las frases que componían la carta parecían, no tanto una
confesión o un desafío, sino una serie de respuestas. Como si alguien
estuviera interrogando a Ronald, y él no viera la hora de salir del
silencio en el que había sido encarcelado durante tanto tiempo, de
librarse del secreto que le había sido impuesto por el padre Rolf.
Pero ¿cuáles eran las preguntas? ¿Y quién se las había formulado?
Mila recordó todo cuanto Goran había dicho durante la oración. Eso
de que el bien no es demostrable, mientras que del mal tenemos
continuos ejemplos. Pruebas. Ronald creía haber hecho una buena
acción, una acción necesaria, matando a su compañero. Para él, Billy
representaba el mal. ¿Quién podía demostrar que no había hecho lo
correcto? Su lógica era perfecta. Porque quizá Billy Moore, al crecer,
se habría convertido en un hombre pésimo. ¿Quién podía asegurar
que no hubiera sido así?
Cuando era pequeña e iba a clases de catequesis, a menudo Mila se
hacía una pregunta. Y al crecer, esa duda no la había abandonado.
¿Por qué un Dios que se supone bueno permite que mueran los
niños? Bien mirado, eso era lo que precisamente contrastaba con el
ideal de amor y justicia que promulgaban los Evangelios.
Pero quizá el hecho de morir jóvenes es el destino que Dios les tiene
reservado a sus peores hijos. Así pues, tal vez también los niños que
ella salvaba podían convertirse algún día en criminales, o en asesinos
en serie. Probablemente lo que hacía era una equivocación. Si
alguien hubiera matado a Adolf Hitler, a Jeffrey Dahmer o a Charles
Manson cuando todavía eran unos crios, ¿habría cometido una buena
o una mala acción? Sin embargo, sus asesinos habrían sido
castigados y condenados por ello, no aclamados como salvadores de
la humanidad.
Mila concluyó que el bien y el mal a menudo se confunden; que uno, a
veces, es instrumento del otro, y viceversa. «Como se pueden
confundir también las palabras de una oración con aquellas delirantes
de un homicida», se dijo.
En un primer instante fue el habitual cosquilleo en la nuca, como algo
que se acercara desde un lugar recóndito detrás de ella. Luego ese
último pensamiento se repitió y, en ese momento, se dio cuenta de
que conocía bien las preguntas a las que Ronald había tratado de
contestar con su carta.
«Estaban contenidas en la oración de Goran.»
Se esforzó en recordarlas, aunque las había oído una sola vez. Hizo
varios intentos en su cuaderno. Se equivocó en el orden y tuvo que
empezar de nuevo, pero al final aparecieron allí, delante de sus ojos.
Entonces trató de unirlas a las frases de la carta, recomponiendo
aquel diálogo a distancia. Al final, lo releyó...
Y todo resultó evidente desde la primera frase. «A Los que me estais
dando caza.»
Esas palabras iban dirigidas a ellos, para contestar a los interrogantes
que el criminólogo le dictó al silencio...

«¿Por qué tuvo que morir Billy Moore?»
«bllly era un bastardo ¡UN BASTARDO! y he hecho bíen en matarlo Lo
odiaba nos habría hecho daño porque habría tenido una familia y
nosotros no.»
«¿De dónde procedía el odio de Ronald Dermis?»
«Lo que me hicieron a mí era peor y NADIE ha venido a salvarme
NADIE.»
«¿Qué le ha ocurrido en estos años?»
«síempre he estado aquí delante de vuestros, ojos y no me veíais.»
«¿Cómo ha aprendido a matar?»
«después llegó él. él me entendía. me ha enseñado.»
«¿Cuál es la razón que lo empujó a preferir el mal?»
«habéis sido vosotros los que queríais verme así ¿no me veíais y
ahora me veis? Peor para vosotros al final será sólo culpa vuestra.»
«¿Y por qué no pone fin a tanto horror?»
«yo soy Lo que soy. NADIE puede impedir todo esto NADIE

Mila no sabía qué pensar. Pero quizá la respuesta a su pregunta
estaba contenida a pie de página de la misiva. Un nombre.



Tenía que verificar su suposición de inmediato.
                                  18


Un cielo cubierto aliviaba lentamente de nieve sus nubes violáceas.
Mila logró encontrar un taxi después de haber esperado en la calle
durante más de cuarenta minutos. Cuando se dio cuenta de adonde
se dirigían, el taxista protestó. Dijo que estaba demasiado lejos y, por
la noche y con ese tiempo, nunca encontraría a otro pasajero para el
trayecto de vuelta. Sólo cuando Mila se ofreció a pagarle el doble de
la carrera, el hombre aceptó llevarla.
Sobre el asfalto ya se acumulaban muchos centímetros de nieve,
haciendo vano el trabajo de los hombres que esparcían la sal. Se
circulaba sólo con cadenas y la marcha se resentía. En el taxi, el aire
estaba viciado, y Mila reparó en los restos de un kebab con cebolla
que descansaba sobre el asiento del copiloto. El olor se mezclaba con
el de un ambientador de pino colocado justo sobre una de las salidas
de la calefacción. Desde luego, no era una buena manera de recibir a
los clientes.
Mientras atravesaban la ciudad, Mila pudo reordenar sus ideas.
Estaba segura de la bondad de su teoría y, a medida que se acercaba
al lugar adonde se dirigía, se fortalecía en su convicción. Pensó en
llamar a Gavila para una confirmación, pero la batería de su móvil
estaba casi agotada. Así, pospuso la llamada para el momento en que
encontrara lo que buscaba.
Dejaron atrás la zona de los enlaces de autopista. Una patrulla de la
policía detenía el tráfico en el peaje, obligando a los coches a volver
atrás.
—¡Hay demasiada nieve, es peligroso! —repetían los agentes a los
conductores.
Algunos camiones habían aparcado en el arcén de la carretera, con la
esperanza de reemprender el viaje a la mañana siguiente.
El taxi evitó el bloqueo introduciéndose en una arteria secundaria;
también se podía llegar al orfanato sin pasar por la autopista.
Probablemente, en el pasado ésa fuera la única manera de hacerlo, y
el taxista, por suerte, la conocía.
Cuando llegaron, Mila le pidió al taxista que se detuviera cerca de la
cancela; ni siquiera se le pasó por la cabeza pedirle que la esperara
ofreciéndole dinero de nuevo. Estaba convencida de no estar
equivocada, y que dentro de poco el lugar sería invadido de nuevo
por sus colegas.
—¿No quiere que me quede hasta que haya acabado lo que tiene
que hacer? —preguntó el hombre cuando se dio cuenta del estado de
abandono de aquel lugar.
—-No, gracias, puede irse.
El taxista no insistió, se encogió de hombros y dio media vuelta,
dejando en el aire una breve estela de kebab con cebolla.
Mila saltó la cancela y recorrió la avenida de tierra hundiendo los pies
en la nieve mezclada con barro. Sabía que los policías, por orden de
Roche, habían levantado el campamento. También se habían llevado
la autocaravana de la unidad móvil. No había nada en ese lugar que
pudiera interesar a la investigación.
«Hasta esta noche», pensó ella.
Al llegar frente a la entrada principal vio que el portón, forzado por la
irrupción de las unidades especiales, había sido cerrado con una
cerradura nueva. Se volvió hacia la casa parroquial, sopesando si el
padre Timothy aún estaría despierto.
Había llegado hasta allí, y no tenía más elección.
Se dirigió hacia la vivienda del cura. Llamó varias veces, hasta que
una ventana se iluminó en la segunda planta. El padre Timothy se
asomó poco después.
—¿Quién es?
—Padre, soy policía. Ya nos hemos visto antes, ¿recuerda? El
sacerdote trató de enfocarla mejor entre la espesa nieve. —Sí, claro.
¿Qué quiere a estas horas? Pensaba que ya habían acabado aquí...
—Lo sé, perdóneme, pero necesitaría comprobar una cosa en la
lavandería. ¿Me daría las llaves, por favor? —Está bien, en seguida
bajo.
Mila ya empezaba a preguntarse por qué tardaba tanto cuando,
pasados unos minutos, lo oyó trastear al otro lado de la puerta
mientras abría los cerrojos. El sacerdote apareció envuelto en una
vieja chaqueta raída por los codos, con su usual expresión benévola
en el rostro.
—Pero si está temblando... —No se preocupe, padre.
—Pase dentro a secarse un poco mientras le busco las llaves.
¿Sabe?, han dejado un buen desorden al marcharse.
Mila lo siguió por la casa. El impacto del calor le provocó una
inmediata sensación de bienestar.
—Estaba a punto de acostarme.
—Lo siento.
—No pasa nada. ¿Quiere una taza de té? Yo siempre me tomo una
antes de dormir, me relaja.
—No, gracias. Querría regresar cuanto antes.
—Tómeselo, le sentará bien. Ya está preparado, sólo tiene que
servírselo. Mientras tanto, yo le traeré las llaves.
Salió de la habitación y ella se dirigió hacia la cocina que el sacerdote
le había indicado. En efecto, la tetera estaba sobre la mesa. Su
perfume se esparcía con el vapor, y Mila no pudo resistirse. Se sirvió
una taza y luego le echó abundante azúcar. Entonces recordó el
miserable té frío que Feldher les había ofrecido a ella y a Boris en su
casa del vertedero. Quién sabía de dónde sacaría el agua para
prepararlo.
El padre Timothy volvió con un gran manojo de llaves. Todavía
estaba buscando la que necesitaba.
—Mejor ahora, ¿verdad? —sonrió el cura, satisfecho por haber
insistido.
Mila le devolvió la sonrisa:
—Sí, mucho mejor.
—Ya está: debería ser ésta la que abre el portón principal... ¿Quiere
que la acompañe?
—No, gracias —dijo ella, y en seguida vio que el sacerdote se
relajaba—. Pero tendría que hacerme un favor de todos modos...
—Dígame.
Le tendió una tarjeta.
—Si dentro de una hora no he vuelto, llame a este número y pida
ayuda.
El padre Timothy palideció. —Creía que ya no había peligro.
—Sólo es una medida de precaución. En realidad no creo que me
ocurra nada. Es sólo que no sé bien cómo moverme por el edificio:
podría tener un accidente... Además, ahí dentro no hay luz.
En cuanto pronunció esa última frase, Mila se dio cuenta de que no
había considerado esos detalles. ¿Cómo pensaba hacerlo?
No había corriente eléctrica y el generador usado para los focos
halógenos seguramente habría sido desmontado y trasladado con el
resto del equipo.
—¡Vaya! —exclamó—. ¿No tendrá por casualidad una linterna?
—Lo siento, agente... Pero si lleva un teléfono móvil consigo, podría
servirse de la luz de la pantalla. No lo había pensado. —Gracias por
el consejo. —No hay de qué.
Justo después, Mila salía de nuevo a la fría noche, mientras que a
sus espaldas el cura cerraba uno a uno todos los cerrojos de la
puerta.
Subió a lo largo de la cuesta y alcanzó de nuevo la entrada del
orfanato. Introdujo la llave en la cerradura y oyó el eco de las vueltas
que se perdía en la sala del otro lado. Empujó y luego cerró el
enorme portón.
Estaba dentro.


Las palomas reunidas sobre el tragaluz saludaron su presencia con
su frenético batir de alas. La pantalla del teléfono móvil emitía un
débil resplandor verde que le permitía iluminar solamente una limitada
porción de lo que tenía delante. Una oscuridad densa estaba al
acecho en los confines de aquella burbuja de luz, lista para
desbordarse, para invadirla de un momento a otro.
Mila trató de recordar el recorrido que conducía a la lavandería. Y
echó a andar.
El ruido de sus pasos violaba el silencio. Su aliento se condensaba en
el aire frío. En seguida se encontró en las cocinas y reconoció el perfil
de las grandes calderas de hierro. Luego pasó por el refectorio,
donde tuvo que prestar atención para esquivar las mesas de fórmica.
A pesar de ello, impactó con la cadera contra una de ellas, lo que hizo
caer una de las sillas que estaba apoyada encima. El ruido,
amplificado por el eco, fue casi ensordecedor. Mientras la recolocaba
en su sitio, Mila vio la embocadura que conducía a la planta inferior
por la estrecha escalera de caracol. Se introdujo lentamente en
aquellas tripas de piedra y bajó los peldaños, resbaladizos por la
erosión del tiempo.
Finalmente, alcanzó la lavandería.
Desplazó el móvil para mirar a su alrededor. En la tina de mármol
donde había sido hallado el cuerpo de Anneke alguien había puesto
una flor. Mila recordó entonces la plegaria que habían rezado todos
juntos en aquella sala. Y empezó a buscar.
En primer lugar miró a lo largo de las paredes, recorriendo los zócalos
con los dedos. Nada. Evitaba preguntarse cuánto resistiría la batería
del móvil antes de descargarse. No tanto por la perspectiva de tener
que volver atrás a oscuras, como por la idea de que sin aquella,
aunque escasa, luz tardaría mucho más tiempo. Transcurrida una
hora, el padre Timothy pediría ayuda, y ella quedaría como una
verdadera estúpida. Debía apresurarse.
«¿Dónde está? —pensó—. Sé que está en alguna parte...»
Un fortísimo y repentino sonido hizo que le diera un vuelco el
corazón. Pasaron unos instantes antes de que se percatara de que
tan sólo se trataba del timbre de su teléfono.
Miró la pantalla y leyó: «Goran.»
Apoyó el auricular en su oreja y respondió.
—¿No se ha quedado nadie en el Estudio? —dijo él—. Al menos he
llamado diez veces durante la última hora.
—Boris y Stern han salido, pero Sarah Rosa debería estar allí.
—¿Y tú dónde estás?
Mila pensó que no tenía por qué mentirle. Aunque todavía no estaba
completamente segura de su suposición, decidió informarle.
—Creo que Ronald nos estaba escuchando la otra noche.
—¿Y qué te hace pensar eso?
—He comparado su carta con las preguntas que usted se hizo
durante nuestra plegaria. Parecen respuestas...
—Es una muy buena deducción...
El criminólogo no pareció en absoluto sorprendido; quizá él también
había llegado a la misma conclusión. Mila se sintió un poco estúpida
por haber creído que podía asombrarlo.
—Pero no has contestado a mi pregunta: ¿dónde estás ahora?
—Estoy buscando el micrófono.
—¿Qué micrófono?
—El que Ronald colocó en la lavandería.
—¿Estás en el orfanato?
Ahora, el tono de Goran era de alarma.
—Sí.
—¡Tienes que salir de ahí en seguida!
—¿Por qué?
—¡Mila, no hay ningún micrófono! —Estoy segura de que... Goran la
interrumpió:
—¡Escucha: los agentes ya registraron el área, lo habrían encontrado!
En ese instante se sintió estúpida de veras. El criminólogo tenía
razón: ¿era posible que hubiera sido tan idiota como para no pensar
en ello? ¿Qué tenía en la cabeza?
—Y entonces, ¿cómo consiguió...? —no acabó la frase. Una
imaginaria gota fría le resbaló a lo largo de la espalda.
«Estaba aquí.»
—¡La oración sólo era un truco para que saliera al descubierto!
—¿Por qué no lo he pensado antes?
—¡Mila, sal de ahí, por el amor de Dios!
En ese momento se dio cuenta del riesgo que corría. Sacó su
revólver y se encaminó a paso rápido hacia la salida, que al menos
distaba doscientos metros de donde se encontraba; una distancia
enorme para cubrir con aquella «presencia» en el orfanato.
—¿Por qué...? —se preguntó Mila en voz alta mientras subía la
escalera de caracol hasta el refectorio.
Cuando advirtió que sus piernas flaqueaban y cedían, entendió la
respuesta.
—El té...
Había interferencias en la línea. Oyó a Goran por el auricular que le
preguntaba: —¿Qué dices?
—El padre Timothy es Ronald, ¿verdad?
Interferencias. Ruidos. Más interferencias.
—¡Sí! Después de la muerte de Billy Moore, el padre Rolf ordenó
sacar a todos los niños del orfanato antes de la verdadera fecha de
cierre. Excepto a él. Hizo que se quedara a su lado porque tenía
miedo de su naturaleza y esperaba conseguir mantenerlo bajo
control.
—Creo que me ha drogado.
La voz de Goran era intermitente.
—¿...has dicho? No... te entien...
—Creo que... —trató de repetir Mila, pero las palabras se le
disolvieron en la boca. Cayó hacia adelante.
El auricular le resbaló de la oreja. El teléfono se le cayó de la
mano y fue a parar debajo de una de las mesas. Los latidos de su
corazón se aceleraban a causa del miedo, favoreciendo al mismo
tiempo la propagación de la droga por el organismo. Los sentidos se
le entorpecieron, pero todavía lograba oír a Goran que le decía desde
el auricular, a unos metros: —¡Mila! ¡Mila... respond...! ¿...sucede?
Cerró los ojos con el temor de no poder abrirlos nunca más. Entonces
se dijo que no moriría en un sitio como ése. —Adrenalina... Necesito
adrenalina...
Sabía cómo proporcionársela. Todavía mantenía bien apretado el
revólver en la mano derecha. Lo apuntó de modo que el cañón rozara
el deltoides. Y disparó. El golpe laceró la piel de la chaqueta y
arrancó la carne retumbando fuertemente en el vacío que la rodeaba.
Dejó escapar un grito por el escozor, pero recobró el conocimiento.
Goran gritó claramente su nombre:
—¡Mila!
Se arrastró en dirección a la luz de la pantalla del móvil, lo agarró y
respondió a Gavila: —Todo va bien.
Se levantó y echó a andar. El esfuerzo que debía hacer para dar un
solo paso era enorme. Le pareció que se encontraba en uno de esos
sueños donde alguien te persigue y tú no puedes correr porque las
piernas te pesan mucho, como si estuvieran sumergidas hasta las
rodillas en un líquido denso.
La herida le palpitaba, pero no perdía mucha sangre. Había sabido
calcular bien la trayectoria del disparo. Apretó los dientes y, paso tras
paso, le pareció que la salida estaba cada vez más cerca.
—Si lo sabía, ¿por qué no arrestó en seguida a ese bastardo? —le
gritó al móvil—. ¿Y por qué yo no he sido informada?
La voz del criminólogo era clara de nuevo:
—Lo siento, Mila. Queríamos que siguierais comportándoos de un
modo natural con él, para que no sospechara. Lo estamos
monitorizando a distancia. Hemos colocado detectores en su coche.
Esperábamos que pudiera conducirnos hasta la sexta niña...
—Pero no lo ha hecho...
—Porque él no es Albert, Mila.
—Pero es peligroso de todos modos, ¿verdad?
Goran guardó silencio durante un largo instante: lo era.
—He dado la alarma, van hacia allí. Pero tardarán un poco: el cordón
de vigilancia tiene un radio de un par de kilómetros.
«Hagan lo que hagan, será demasiado tarde», pensó Mila. Con
aquella tormenta y la droga que circulaba por su organismo
mermándole las fuerzas, no albergaba esperanzas. Y lo supo.
¡Debería haberle hecho caso a aquel taxista de las narices cuando
trató de disuadirla de que fuera hasta allí! Maldita sea, ¿por qué no
había aceptado cuando se había ofrecido a esperarla hasta que
acabara? ¡Le molestaba el olor de kebab con cebolla que apestaba el
coche, he ahí el porqué! Y ahora, allí estaba, atrapada. Se había
metido sólita en la trampa, quizá porque, inconscientemente, una
parte de ella así lo quería. La seducía la idea de correr riesgos, ¡de
morir incluso!
«¡No! —se impuso—. Yo quiero vivir.»
Ronald —alias padre Timothy— aún no había hecho su movimiento,
pero Mila estaba segura de que no tendría que esperar demasiado.
Tres breves sonidos consecutivos la sacaron de su ensimismamiento.
—Mierda —exclamó mientras la batería del móvil la abandonaba
definitivamente.
La oscuridad se cerró sobre ella como los dedos de una mano.
¿Cuántas veces se había metido en líos? En el fondo, algo parecido
ya había sucedido antes. En casa del profesor de música, por
ejemplo. Pero ¿cuántas veces se había encontrado en un lío como
ése? La respuesta que se dio a sí misma fue desalentadora:
«Nunca.»
Drogada, herida, sin fuerzas y también sin móvil. Por esa última falta
le entraron ganas de reír: ¿qué podría haber hecho con el teléfono? A
lo mejor llamar a algún viejo amigo. A Graciela, por ejemplo, para
decirle: «¿Cómo estás? ¿Sabes?, ¡yo estoy a punto de morir!»
La oscuridad era lo peor. Pero debía considerarla una ventaja: si ella
no podía ver a Ronald, tampoco él podría verla a ella.
«Espera que yo vaya hacia la salida...»
En realidad, sólo tenía ganas de dejar atrás aquel sitio. Pero era
consciente de que no debía seguir su instinto o, de lo contrario,
moriría.
«Tengo que esconderme y esperar la llegada de los refuerzos.»
Pensó que esa decisión era la más sabia, porque el sueño podría
vencerla de un momento a otro. Todavía tenía el revólver, y eso le
infundió ánimos. Quizá también él iba armado, pero Ronald no
parecía un tipo bueno con las armas; en cualquier caso, no tan bueno
como ella. Sin embargo, había interpretado bien el papel del tímido y
aprensivo padre Timothy. En el fondo, consideró Mila, podía esconder
muchas otras habilidades.
Se acurrucó bajo una de las mesas del enorme refectorio y
permaneció a la escucha. El eco no ayudaba: amplificaba sonidos
inútiles, oscuros crujidos, tramposos y lejanos, que no sabía
interpretar. Los párpados se le cerraban, inexorables.
«No puede verme. No puede verme —se repetía una y otra vez—.
Sabe que voy armada: si hace un solo ruido o usa la linterna para
buscarme, es hombre muerto.»
Colores inverosímiles empezaron a relampaguear frente a sus ojos.
«Debe de ser la droga...», se dijo.
Pero los colores se convirtieron luego en figuras, que se movían sólo
para ella. No era posible que únicamente los estuviera imaginando.
En realidad, eran relámpagos repentinos que se encendían en varios
puntos de la sala.
«¡Ese bastardo está aquí y está utilizando un flash!»
Mila trató de apuntar con su revólver, pero las luces cegadoras,
alteradas por el efecto alucinógeno de la droga, le hacían imposible
localizarlo.
Estaba prisionera en un enorme caleidoscopio.
Sacudió la cabeza, pero ya no era dueña de sí misma. Poco después,
sintió un estremecimiento que se extendió por los músculos de los
brazos y las piernas, como una convulsión que no era capaz de
controlar. Por mucho que intentara desecharla, la idea de la muerte
volvía a seducirla con la promesa de que, si cerraba los ojos, todo
acabaría. Para siempre.
¿Cuánto tiempo había pasado? ¿Media hora? ¿Diez minutos? ¿Y
cuánto le quedaba?
Y en ese instante, lo oyó.
Estaba cerca, muy cerca. A no más de cuatro o cinco metros de ella.
¡Lo vio!
Sólo duró una fracción de segundo. En el halo luminoso que lo
rodeaba, se destacaba la sonrisa siniestra que le llenaba la cara.
Mila sabía que de un momento a otro la descubriría, y que ella ya no
tendría fuerzas para dispararle. Por eso tenía que hacerlo antes,
aunque a costa de revelar su posición.
Apuntó en la oscuridad, dirigiendo el arma en la dirección en que
creía que lo vería reaparecer de un momento a otro en el halo del
flash. Era un acto al azar, pero no tenía alternativa.
Estaba a punto de apretar el gatillo cuando Ronald empezó a cantar.
La misma bonita voz que el padre Timothy, cuando entonó aquel
himno delante de todo el equipo. Era un contrasentido, una broma de
la naturaleza que un don así fuera custodiado por el corazón sordo de
un asesino. Desde allí se liberaba, alto y desalentador, aquel canto de
muerte.
Podría haber sido dulce y conmovedor. En cambio, lo que Mila sintió
fue miedo. Sus piernas cedieron definitivamente, igual que los
músculos de los brazos. Y se dejó caer al suelo.
El resplandor de un flash.
El entumecimiento la envolvió como una manta fría. Oyó con mucha
mayor claridad los pasos de Ronald, que se acercaban para
descubrirla.
Otro flash más.
«Se acabó. Ahora me verá.»
En realidad no le importaba cómo iba a matarla. Se entregó a la
invitación de la muerte con una tranquilidad inesperada. Su último
pensamiento fue sobre la niña número seis.
«Nunca sabré quién eras...»
Una claridad la envolvió por completo.
La patada contra el revólver, arrebatándoselo así de la mano. Dos
manos que la agarraban. Notó que la levantaba. Trató de decir algo,
pero las palabras se le atascaron en la garganta.
Luego se desmayó.
Se despertó al notar que se movía: Ronald la llevaba al hombro;
estaban subiendo unos peldaños. Se desmayó de nuevo.
Un fuerte olor a amoníaco la despertó de aquel sueño artificial.
Ronald agitaba un frasquito bajo su nariz. Le había atado las manos,
pero quería que estuviera bien despierta.
Un viento helado la golpeó en la cara. Estaban al aire libre. ¿Dónde
se encontraban? Mila intuyó que tenían que estar en algún lugar alto.
Luego recordó la foto ampliada del orfanato que Chang les enseñó
para indicar el punto desde el que había caído Billy Moore.
«La torre. ¡Estamos en la torre!»
Ronald se alejó de ella unos instantes. Lo vio dirigirse al pretil y mirar
hacia abajo.
«¡Quiere arrojarme al vacío desde aquí!»
Luego volvió atrás y la agarró por las piernas, arrastrándola hasta la
cornisa. Con las pocas fuerzas que le quedaban, Mila intentó
patalear, pero sin éxito.
Gritó. Se sacudió. Una ciega desesperación le oprimía el corazón. El
apoyó el torso de ella en el pretil. Con la cabeza inclinada hacia atrás,
Mila vio el abismo que se abría allí abajo. Y después, a través de la
cortina de nieve, pudo ver en la lejanía los resplandores de las
sirenas de la policía que se acercaban por la autopista.
Ronald se acercó a su oído, y ella notó su aliento caliente mientras le
susurraba:
—Ya es demasiado tarde, no llegarán a tiempo...
Y        se dispuso a empujarla. Con las manos atadas a la espalda,
Mila logró agarrarse al borde resbaladizo de la cornisa. Se resistía
con todas sus fuerzas, pero no podría aguantar mucho más. Su único
aliado era el hielo que cubría el suelo de la torre, haciendo resbalar el
pie con el que Ronald se apoyaba cada vez que intentaba darle el
empujón decisivo. Vio cómo su rostro se contorsionaba por el
esfuerzo, y cómo perdía la calma por su obstinada resistencia. Luego
Ronald cambió de técnica y decidió levantarle las piernas por encima
del pretil. Se colocó justo frente a ella y, en ese preciso instante, un
desesperado instinto de supervivencia hizo que Mila cargara todas las
fuerzas que le quedaban en la rodilla, que lanzó contra su
entrepierna.
Ronald retrocedió, quedándose sin aliento, con las manos en el
vientre. Y entonces ella comprendió que ésa era la única posibilidad
que tenía antes de que él se recuperara.
Sin energías, su única aliada era la gravedad.
La herida del deltoides quemaba como el fuego, pero Mila no sentía
el dolor. Se irguió: ahora el hielo jugaba en su contra, pero tomó
impulso de todos modos y se abalanzó sobre él. Ronald se la vio
encima de repente y perdió el equilibrio. Agitó los brazos en busca de
un asidero, pero ya tenía medio cuerpo más allá de la cornisa.
Cuando entendió que no lo conseguiría, alargó una mano para
agarrar a Mila y arrastrarla consigo al abismo que se abría debajo de
él. Ella vio sus dedos rozar el borde de su chaqueta de cuero, en una
última y terrible caricia. Lo vio precipitarse a cámara lenta, como si los
blancos copos amortiguaran su caída.
Y         luego la oscuridad la acogió.
                                  19


Una profunda oscuridad.
Perfecto diafragma entre el sueño y la vigilia. La fiebre ha subido. La
siente en las mejillas encarnadas, en las piernas doloridas, en el
estómago que le hierve.
No sabe cuándo empiezan y cuándo acaban sus días, si hace horas o
semanas que está allí tumbada. El tiempo no existe en la barriga del
monstruo que se la ha tragado: se dilata y se contrae, como un
estómago que digiere lentamente la comida. Y no sirve. Allí el tiempo
no sirve de nada. Porque no es capaz de contestar a la más
importante de las preguntas: «¿Cuándo acabará?»
La privación del tiempo es el peor de sus castigos. Más que el dolor
en el brazo izquierdo, que se irradia a veces hacia el cuello y le
comprime las sienes hasta hacerla desfallecer. Porque hay algo que
ya es evidente.
Todo eso es un castigo.
Pero ella no sabe exactamente por qué pecado está siendo
Castigada.
«Quizá haya sido mala con mamá o con papá, tengo rabietas
demasiado a menudo, nunca quiero beberme la leche, y la tiro a
hurtadillas cuando no me ven. Quise que me compraran un gato con
la promesa de que siempre me ocuparía de él, pero después de
conocer a Houdini les pedí un perro y se enfadaron mucho y me
dijeron que no podíamos abandonar al gato, y yo traté de hacerles
entender que Houdini no me quiere para nada. O quizá sea porque no
he sacado buenas notas en la escuela, este año la primera cartilla de
notas ha sido un desastre, y tengo que recuperar en geografía y en
dibujo. O a lo mejor ha sido por los tres cigarrillos que me fumé a
escondidas en el tejado del gimnasio junto a mi primo, pero yo no me
tragué el humo, no; o puede que sea por los broches con forma de
mariquita que robé en la tienda, juro que sólo lo hice aquella vez, y
soy muy testaruda, sobre todo con mamá, que siempre quiere decidir
qué vestidos tengo que ponerme, y no entiende que ya soy mayor y
que las cosas que me compra no me gustan porque ya tenemos
gustos diferentes...»
Cuando está despierta, sigue pensando en una explicación, buscando
un motivo que justifique lo que está ocurriéndole. Así llega a
imaginarse las cosas más absurdas. Pero cada vez que le parece que
por fin ha encontrado una razón, ésta se derrumba como un castillo
de naipes porque su castigo es demasiado grave para la culpa.
Otras veces, en cambio, se enfada porque mamá y papá todavía no
han ido a rescatarla.
«.¿Qué esperan para liberarme? ¿Ya se han olvidado de que tienen
una hija?»
Luego, en cambio, se arrepiente. Y de nuevo empieza a llamarlos con
el pensamiento, con la esperanza de poseer algún poder telepático.
Es el último recurso que le queda.
También hay momentos en que se convence de haber muerto.
«Sí, he muerto y me han enterrado aquí abajo. En realidad, no logro
moverme porque estoy en un ataúd. Me quedaré aquí para
siempre...»
Pero luego vuelve el dolor a recordarle que está viva. Ese dolor que
es a la vez una condena y una liberación. La arranca del sueño y la
devuelve a la realidad. Como ahora.
Un líquido caliente se desliza por el interior de su brazo derecho. Lo
siente. Es agradable. Huele a medicina. Alguien está cuidando de ella.
Pero no sabe si tiene que estar contenta por eso o no, porque eso
significa dos cosas. La primera es que no está sola. La segunda es
que no sabe si la que tiene al lado es una presencia buena o mala.
Ha aprendido a esperarla. Sabe cuándo se manifestará. Por ejemplo,
ha entendido que el cansancio que la invade a cada momento y el
sueño en que se precipita de repente no son determinados
autónomamente por su organismo. Es una droga que le entorpece los
sentidos.
Sólo le hace efecto cuando viene.
Se sienta junto a ella y la alimenta pacientemente con una cuchara. El
sabor es dulce, y no hay necesidad de masticar. Luego le da a beber
agua. Nunca la toca, nunca le dice nada. En cambio, ella querría
hablar, pero sus labios se niegan a formar las palabras y su garganta
a emitir los sonidos necesarios. A veces, siente esa presencia
moverse a su alrededor. A veces le parece que está allí, inmóvil,
mirándola.
Un nuevo pinchazo. Un grito estrangulado que rebota contra las
paredes de su prisión. Y la vuelve en sí.
Es entonces cuando se da cuenta.
En la oscuridad se aloja ahora una pequeña luz, lejana. Un puntito
rojo ha aparecido de repente para limitar su breve horizonte. ¿Qué
es? Trata de verlo mejor, pero no lo consigue. Luego siente algo bajo
la mano derecha. Algo que antes no estaba. Un objeto con una
consistencia basta e irregular. Parece hecho de escamas. Le da asco.
Es rígido. Seguramente es un animal muerto. Querría echarlo, pero
está fuertemente aferrado a la palma de su mano. Con las pocas
fuerzas que le quedan, prueba a sacudírselo de encima. Pero al
mover la muñeca, empieza también a solucionar ese misterio... No es
un animal muerto. Es rígido porque está hecho de plástico. No se
aferra a su mano, sino que simplemente está sujeto a la palma con
cinta adhesiva. Y no está cubierto de escamas, sino de teclas.
Es un mando a distancia.
De repente todo le resulta claro. Le basta levantar un poco la muñeca,
dirigir ese objeto hacia la lucecita roja y pulsar al azar un interruptor.
La secuencia de ruidos que sigue le dice que no se ha equivocado.
Primero un ruido seco. Luego la cinta que se rebobina velozmente. El
sonido familiar del mecanismo de un reproductor de vídeo. Al mismo
tiempo, frente a ella se ilumina una pantalla.
Por primera vez, la luz alumbra la habitación.
La rodean paredes altas de roca oscura. Y ella está tendida en lo que
parece una cama de hospital, con las manijas y la espaldera de acero.
Junto a ella hay un caballete con una fleboclisis que acaba en una
aguja en su brazo derecho. El izquierdo está completamente cubierto
por vendas muy apretadas que le inmovilizan todo el tórax. Sobre una
mesa hay frasquitos de papilla infantil, y muchas, muchas medicinas.
Más allá del televisor, en cambio, sigue reinando una oscuridad
impenetrable.
Por fin la cinta del reproductor de vídeo acaba de rebobinarse. Se
detiene de golpe y luego echa a andar, aunque más despacio. El
rumor del audio anuncia el principio de una filmación. Poco después
se oye una musiquilla alegre y estridente: el audio está ligeramente
distorsionado. Luego la pantalla se llena de colores desenfocados.
Aparece un hombrecillo con un peto azul y un sombrero de vaquero;
incluso hay un caballo de largas patas. El hombrecillo intenta
montarlo, pero no lo consigue. Los intentos se repiten y siempre
acaban del mismo modo: con el hombrecillo que rueda por el suelo y
el caballo que se ríe de él. Continúa así durante diez minutos. Luego
los dibujos animados acaban, sin títulos de crédito. La cinta, en
cambio, continúa corriendo. Cuando llega al final, se rebobina sola. Y
empieza de nuevo. Siempre el hombrecillo. Siempre el caballo al que
nunca logrará subirse. Sin embargo, ella sigue mirándolo. Aunque ya
sabe cómo le irán las cosas a ese animal fastidioso. Ella espera.
Porque eso es lo único que le queda. La esperanza. La capacidad de
no entregarse completamente al horror. Quizá quien ha elegido esos
dibujos animados para ella tenía otro objetivo, pero el hecho de que el
hombrecillo no quiera rendirse y resista a pesar de los tropiezos y el
dolor le infunde ánimo.
«¡Vamos, súbete a la silla!», le dice en su cabeza cada vez, antes de
que el sueño vuelva de nuevo a apoderarse de ella.
FISCALÍA DE wmmmm
OFICINA DEL PROCURADOR GENERAL J.B. MARÍN



11 de diciembre del año en curso


A la atención del director, Sr. Alphonse Berenger
Cárcel de HIHHI
Distrito penitenciario n.º 45


Asunto: En respuesta al informe "confidenci al" del 23 de
noviembre


Distinguido Sr. Berenger:

En respuesta a su solicitud de investigación sobre el caso del
sujeto detenido cerca de su penitenciaría y hasta ahora
clasificado sólo con el número RK-357/9, siento tener que
informarle de que la ulterior búsque da de la identidad del
hombre no ha producido resulta do alguno.
Convengo con usted cuando afirma que existe la fundada
sospecha de que el preso RK-357/9 pueda haber cometido algún
delito grave en el pasado y este haciendo todo lo posible para
ocultarnos información. En este momento, el examen del ADN
es el único instrumento en nuestras manos para tener
confirmación o refutación de ello.
Sin embargo, como usted bien sabe, no podemos obli gar al
preso RK-357/9 a someterse al análisis. En realidad, eso nos
expondría a una grave violación de sus derechos, ya que el
crimen por el que ha sido condenado (no haber querido
proporcionar sus datos personales a los oficiales) no lo
contempla.
Distinto sería si existieran "sustanciales" y "unívocos" indicios
de que el preso RK-357/9 hubiera cometido un delito grave, o si
existieran "serios motivos de peligrosidad social".
A día de hoy, en cambio, debemos excluirlo.
Por tanto, pues, el único modo que tenemos para conseguir su
ADN es extraerlo directamente de material de procedencia
orgánica, con la única condición de que este haya sido perdido
o dejado de manera voluntaria por el sujeto en el curso de sus
normales actividades cotidianas.
Teniendo en cuenta el afán higiénico del preso RK -357/9, este
despacho autoriza a los guardias carceleros a acceder sin
previo aviso a su celda para inspeccionarla en busca del
susodicho material orgánico.
Con la esperanza de que el expediente sea adecuado al logro
del objetivo, lo saludo cordialmente,

Matthew Sedris, viceprocurador
                                   20


Hospital militar de R., 16 de febrero

—¡Que digan lo que quieran, ignóralos! Eres una buena policía,
¿queda claro?
El sargento Morexu había hecho uso de todo su espíritu gitano para
expresarle su solidaridad. Nunca se había dirigido a ella con ese tono
afligido, casi paternal. Sin embargo, Mila sentía que no merecía esa
defensa. La llamada telefónica de su superior la había pillado por
sorpresa, justo cuando se había difundido la noticia de su excursión
nocturna al orfanato. Le endilgarían la muerte de Ronald Dermis, eso
era seguro, a pesar de que sólo hubiera sido en legítima defensa.
Estaba ingresada en un hospital militar. La elección no había recaído
en una estructura civil porque Roche había creído sabiamente que
debía evitarle la curiosidad de la prensa. Por eso ocupaba una
habitación para ella sola. Y cuando preguntó por qué no había ningún
otro paciente, la respuesta lapidaria fue que aquel complejo había
sido diseñado para alojar a los infectados en un eventual ataque
bacteriológico.
La ropa de cama se cambiaba todas las semanas, las sábanas se
lavaban y se planchaban. En la farmacia, los medicamentos que
caducaban eran rápidamente renovados. Y todo ese derroche de
recursos sólo por la remota posibilidad de que alguien decidiera
liberar un virus o una bacteria genéticamente modificada que en todo
caso no dejaría supervivientes.
«Nada más insensato», pensó Mila.
La herida del brazo fue cosida con unos cuarenta puntos por un
amable cirujano que, cuando la visitó, no hizo ningún comentario
sobre las demás cicatrices, sino que se limitó a decir:
«No podría haber acudido a un sitio mejor para una herida de bala.»
«¿Qué tienen que ver los virus y las bacterias con las balas?», había
preguntado ella provocativamente. Él se había reído.
Luego otro médico la examinó un par de veces, tomándole la tensión
y también la temperatura. Los efectos del potente somnífero que el
padre Timothy le había administrado se desvanecieron al cabo de
pocas horas. Un diurético hizo el resto.
Mila tenía mucho tiempo para dar vueltas a la cabeza.
No podía dejar de pensar en la niña número seis. Ella no tenía un
hospital entero a su disposición, y su mayor esperanza era que Albert
la mantuviera constantemente sedada. Los especialistas que Roche
había llamado para pronunciarse sobre las probabilidades de
supervivencia, al manifestar su pesimismo, habían tenido en cuenta
no sólo el grave daño físico, sino también el shock resultante y el
estrés al que estaba sometida.
«Quizá aún no se haya dado cuenta de que le falta el brazo», pensó
Mila, cosa que le ocurría a menudo a quien sufría una amputación.
Había oído hablar de ello a algunos heridos de guerra que, a pesar de
que habían perdido un miembro, todavía advertían un resto de
sensibilidad en aquella parte del cuerpo, captaban sensaciones de
movimiento más allá del dolor y a veces incluso sentían cosquillas.
Los médicos lo llaman «percepción del miembro fantasma».
Esos pensamientos la molestaban intensamente, amplificados por el
silencio agobiante del dormitorio; quizá por primera vez después de
muchos años, deseaba tener compañía. Antes de la llamada de
Morexu no había ido nadie: ni Goran, ni Boris, ni Stern, mucho menos
Rosa. Y eso únicamente podía significar una cosa: estaban tomando
una decisión sobre su caso, si mantenerla o no en el equipo. Aunque,
de todas formas, la última palabra la tenía Roche.
Mila se enojó por haber sido tan ingenua. El único pensamiento que la
consolaba era la certeza de Goran de que Ronald Dermis no podía
ser Albert. De otro modo, ya no habría esperanza para la sexta niña.
Aislada en aquel sitio, no sabía nada del desarrollo de la
investigación. Le pidió a la enfermera que le servía el desayuno que
la pusiera al día, y poco después se presentó con un periódico.
Hasta la sexta página no se hablaba de otra cosa. Las pocas noticias
que se habían filtrado venían explicadas en varias versiones y
desarrolladas en exceso; la gente ansiaba novedades.
Después de que la opinión pública se hubo enterado de la existencia
de una sexta niña, en todo el país se despertó el sentido de
solidaridad, que empujó a la gente a hacer cosas hasta entonces
impensables, como organizar vigilias para rezar o grupos de apoyo, y
se lanzó una iniciativa: «Una vela por cada ventana.» Esas llamitas
recalcarían la espera del «milagro», y sólo se apagarían cuando la
sexta niña volviera a casa. Personas acostumbradas a ignorarse
durante toda la vida, gracias a esa tragedia, estaban probando un
nuevo tipo de experiencia: el contacto humano. Ya no debían buscar
pretextos para relacionarse unos con otros, porque ahora tenían algo
en común: la compasión por aquella criatura. Y eso los ayudaba a
comunicarse. Lo hacían en todas partes: en el supermercado, en el
bar, en el lugar de trabajo, en el metro. En la televisión no se hablaba
de otra cosa.
Pero entre todas las iniciativas, una en particular había creado
sensación, incomodando, de paso, a los investigadores.
La recompensa.
Diez millones para quien proporcionara noticias útiles que
contribuyeran a salvar a la sexta niña, una gran suma que no había
dejado de instigar polémicas feroces. Alguien, en efecto, opinó que
había contaminado la espontaneidad de las manifestaciones de
solidaridad. Alguien más la creyó una idea justa, algo que al final
daría resultado porque, más allá de la fachada benévola, imperaba
todavía el egoísmo, que sólo podía ser estimulado con la promesa de
un beneficio.
Y así, sin darse cuenta, el país volvió a dividirse.
La iniciativa de la recompensa se debía a la Fundación Rockford.
Cuando Mila le preguntó a la enfermera quién se escondía tras ese
ente benéfico, la mujer abrió unos ojos como platos a-causa del
estupor.
—Todo el mundo sabe quién es Joseph B. Rockford.
Esa reacción hizo comprender a Mila cuánto se había alejado del
mundo real, absorbida como estaba por la búsqueda de niños
desaparecidos y a causa de sus problemas personales.
—Lo siento, yo no —repuso, y pensó cuan absurda era una situación
en que la suerte de un magnate se entrelazaba de manera fatal con la
de una niña desconocida. Dos seres humanos que hasta unos días
antes llevaban existencias alejadas y diferentes, y que probablemente
habrían continuado de ese modo hasta el final de sus días si Albert no
los hubiera unido.
Se durmió con esos pensamientos, y por fin pudo disfrutar de un
sueño sin pesadillas que limpió su mente de las infamias de aquellos
días de horror. Cuando despertó, reconfortada, no estaba sola.
Goran Gavila estaba sentado junto a su cama.
Mila se incorporó, preguntándose cuánto tiempo llevaba allí. Él la
tranquilizó:
—He preferido esperar en lugar de despertarte. Parecías tan serena...
¿He hecho mal?
—No —mintió ella. Era como si la hubiera pillado en un momento en
que estaba completamente falta de defensas y, antes de que él se
diera cuenta de su incomodidad, se apresuró a cambiar de tema—:
Quieren mantenerme aquí en observación, pero yo les he dicho que
me voy esta misma tarde.
Goran miró la hora:
—Entonces tendrás que darte prisa: ya casi es por la tarde. Mila se
asombró de haber dormido tanto. —¿Hay novedades?
—Vuelvo de una larga reunión con el inspector jefe Roche.
«Eso es lo que ha venido a hacer —pensó ella—. Quiere
comunicarme personalmente que estoy fuera del caso.» Pero se
equivocaba.
—Hemos encontrado al padre Rolf.
Mila sintió que el estómago se le contraía, imaginándose lo peor.
—Murió hace un año aproximadamente, por causas naturales.
—¿Dónde lo enterró?
Por su pregunta, Goran comprendió que Mila ya lo había intuido todo.
—Detrás de la iglesia. También había otras fosas con esqueletos de
animales.
—El padre Rolf lo tenía controlado.
—Por lo que parece, así era. Ronald estaba afectado de un trastorno
de la personalidad. Era un asesino en serie en potencia, y el cura lo
había comprendido. La matanza de animales es habitual en esos
casos. Se empieza siempre así: cuando el sujeto ya no logra obtener
satisfacción, desplaza la atención sobre sus semejantes. También
Ronald, antes o después, habría empezado a matar seres humanos.
En el fondo, esa experiencia era parte de su bagaje emocional desde
niño.
—Pero lo hemos parado.
Goran sacudió la cabeza con gravedad.
—En realidad, ha sido Albert quien lo ha parado.
Era paradójico, pero también era la verdad. —¡Aunque antes que
admitir una cosa así, Roche se suicidaría!
Mila pensó que, con sus discursos, Goran sólo estaba tratando de
posponer la noticia de su exclusión del caso, y decidió ir al grano.
—-Estoy fuera, ¿verdad?
Él pareció sorprendido.
—¿Por qué dices eso?
—Porque he hecho una tontería.
—Todos las hacemos.
—He provocado la muerte de Ronald Dermis: así nunca sabremos
cómo Albert logró conocer su historia...
—Antes de nada, creo que Ronald ya había tenido en cuenta su
propia muerte: había querido poner punto final a la duda que lo
angustiaba desde hacía muchos años. El padre Rolf lo había
transformado en un falso cura, convenciéndolo de que podría vivir
como un hombre entregado al prójimo y a Dios. Pero él no quería
amar a su prójimo, sino matarlo para obtener su propio placer.
—Y Albert, ¿cómo podía saberlo? El rostro de Goran se ensombreció.
—Debió de establecer contacto con Ronald en algún momento de su
vida. No logro encontrar otra explicación. Comprendió lo que antes
que él había adivinado el padre Rolf. Y fue así porque él y Ronald
eran muy parecidos. De alguna manera, se encontraron y se
reconocieron.
Mila respiró profundamente mientras pensaba en el destino. Ronald
Dermis sólo había sido comprendido por dos personas en su vida. Un
cura que no encontró una solución mejor que esconderlo del mundo.
Y un homólogo suyo, que probablemente le desveló su verdadera
naturaleza.
—Habrías sido la segunda...
Las palabras de Goran la retrotrajeron.
-¿Qué?
—Si no lo hubieras detenido, Ronald te habría matado como hizo
hace tantos años con Billy Moore.
En ese momento extrajo un sobre del bolsillo interior del abrigo y se lo
tendió.
—Creo que tienes derecho a verlo...
Mila cogió el sobre de papel y lo abrió. En el interior estaban las fotos
que Ronald había sacado mientras la buscaba en el refectorio. En un
rincón de una de aquellas imágenes estaba ella, acurrucada debajo la
mesa, con el miedo instalado en sus ojos.
—No soy muy fotogénica —intentó desdramatizar. Pero Goran se
percató de que la había afectado.
—Esta mañana Roche ha decretado romper filas durante veinticuatro
horas... O, al menos, hasta que aparezca el próximo cadáver.
—No quiero unas vacaciones, hay que encontrar a la sexta niña —
protestó Mila—. ¡Ella no puede esperar!
—Creo que el inspector jefe lo sabe... Pero me temo que está
intentando jugar otra carta.
—La recompensa —se apresuró a decir ella.
—También podría dar frutos inesperados.
—¿Y las búsquedas en los registros profesionales de los médicos?
¿Y la teoría de que Albert pueda ser uno de ellos?
—Una pista débil. En realidad, nadie creía en ella en un principio. Del
mismo modo que no confío en que podamos obtener nada de la
investigación sobre los fármacos con que mantiene con vida a la niña.
Nuestro hombre puede haberlos conseguido de muchas maneras. Es
intuitivo e inteligente, no lo olvides.
—Por lo que parece, mucho más que nosotros —repuso Mila con
resentimiento.
Goran no se ofendió.
—He venido a sacarte de aquí, no a discutir contigo. —¿A sacarme?
¿Qué piensa hacer?
—Te llevo a cenar... Y, a propósito, me gustaría que empezaras a
tutearme.


Una vez fuera del hospital, Mila insistió en pasar por el Estudio:
quería lavarse y cambiarse de ropa. Una y otra vez se repetía que si
el jersey no hubiera sido agujereado por la bala y el resto de su ropa
no estuviera manchada de sangre a causa de la herida, llevaría lo que
ya tenía puesto. Pero, en realidad, aquella inesperada invitación a
cenar la había alterado, y no quería apestar a sudor y a tintura de
yodo.
El acuerdo tácito con el doctor Gavila —aunque debía acostumbrarse
a llamarlo ya por su nombre— fue que ésa no tenía que considerarse
una salida de placer y que, después de cenar, ella volvería en
seguida al Estudio para retomar el trabajo. No obstante, aunque eso
le provocaba un sentimiento de culpa por la sexta niña, no podía dejar
de sentir cierta complacencia por la invitación.
No podía ducharse a causa de la herida, así que se lavó cuida-
dosamente por partes, hasta agotar el agua caliente del pequeño
calentador.
Se puso un jersey de cuello alto, negro. Los únicos vaqueros de
repuesto resultaron demasiado ajustados en el trasero, pero no tenía
elección. Su chaqueta de piel estaba rasgada a la altura del hombro
izquierdo, donde se disparó con el revólver, por lo que no podía
utilizarla. Para su gran sorpresa, sin embargo, sobre su catre del
dormitorio había una parka de color verde militar con una nota: «Aquí,
el frío mata más que las balas. Bien venida. Tu amigo Boris.»
Se sintió profundamente agradecida hacia él. Sobre todo porque Boris
había firmado como «amigo», lo que le resolvía toda duda sobre el
hecho de que quisiera salir con ella. Encima de la parka también
había una caja de caramelitos de menta: la contribución de Stern a
aquel gesto de amistad.
Hacía años que no vestía un color diferente del negro. La parka
verde, en cambio, le sentaba bien; incluso era de su talla. Cuando la
vio bajar del Estudio, Goran no pareció reparar en su nuevo aspecto.
Él, que solía ir siempre bastante desaliñado, probablemente tampoco
se fijaba en el aspecto de los demás.
Fueron andando hasta el restaurante. Resultó un paseo agradable y,
gracias al regalo de Boris, Mila no pasó frío.
El cartel del asador prometía jugosos bistecs de carne argentina. Se
sentaron a una mesa para dos, junto a la ventana. Afuera, la nieve lo
cubría todo, y un cielo rojizo y brumoso anunciaba más para esa
noche. En el interior del local la gente conversaba y sonreía,
despreocupada. Una música de jazz calentaba la atmósfera y sonaba
de fondo en las conversaciones inocentes.
En la carta, todo parecía bueno, y Mila tardó un poco en decidirse. Al
final optó por un filete de ternera muy hecho y unas patatas al horno
con abundante romero. Goran tomó un entrecot y ensalada de
tomates. Ambos pidieron agua con gas para beber.
Mila no tenía ni idea de qué hablarían: si de trabajo o de sus vidas. La
segunda opción, aunque interesante, la incomodaba. Pero primero
tenía una curiosidad que satisfacer.
—¿Cómo fue, en realidad?
—¿A qué te refieres?
—Roche quería echarme de la investigación, pero después cambió de
idea... ¿Por qué?
Goran tardó, pero al final se decidió.
—Lo sometimos a votación.
—¿A votación? —se sorprendió ella—. Entonces, ganó el sí.
—No había un gran margen para el no, realmente.
—Pero... ¿Cómo?
—También Sarah Rosa votó a favor de tu permanencia —dijo él,
intuyendo el motivo de su reacción.
Mila estaba aturdida.
—¡Hasta mi peor enemiga!
—No deberías ser tan dura con ella.
—En realidad, pensaba que era al contrario...
—Es un momento malo para Rosa: se está separando de su marido.
Mila estuvo a punto de decir que los había visto discutir la otra tarde
bajo el Estudio, pero se contuvo para no parecer demasiado
indiscreta.
—Lo siento.
—Cuando hay hijos de por medio, nunca es fácil.
A Mila le pareció que la referencia iba más allá de Sarah Rosa, y que
quizá Goran hablaba por propia experiencia.
—La hija de Rosa ha empezado a padecer un grave trastorno
alimentario, con el resultado de que sus padres siguen viviendo bajo
el mismo techo por ella. Te dejo imaginar los efectos de una
convivencia como ésa...
—¿Y eso la autoriza a tenérmela jurada?
—Como recién llegada, además de única otra «hembra» de la
manada, eres el blanco más fácil para ella. Está claro que no
puede desahogarse con Boris o con Stern, pues los conoce desde
hace años...
Mila se sirvió un poco de agua mineral, luego dirigió su curiosidad
hacia los demás colegas.
—Querría conocerlos suficientemente como para saber cómo debo
comportarme con ellos —dijo.
—Bueno, en mi opinión, de Boris no hay mucho que decir: es justo lo
que parece.
—En efecto —admitió Mila.
—Podría decirte que estuvo en el ejército, donde se convirtió en un
profesional de las técnicas de interrogatorio. Lo he visto a menudo en
acción, pero cada vez me deja de nuevo con la boca abierta. Sabe
entrar en la cabeza de cualquiera.
—No creía que fuera tan bueno.
—Pues lo es. Hace un par de años arrestaron a un tipo porque
era sospechoso de haber matado y ocultado los cadáveres de la
pareja de tipos con los que vivía. Deberías haberlo visto: estaba frío,
calmado. Después de dieciocho horas de interrogatorio en el que
cinco agentes se habían relevado para mantenerlo bajo presión, no
había admitido nada. Entonces llega Boris, entra en la habitación, se
queda con él veinte minutos y el tipo lo confiesa todo.
—¡Vaya! ¿Y Stern?
—Stern es un buen hombre. Es más, creo que esta expresión ha sido
acuñada a propósito para él. Está casado desde hace treinta y siete
años. Tiene dos hijos varones, gemelos, ambos reclutas en la marina.
—Me parece un tipo tranquilo. Me he dado cuenta de que también es
muy religioso.
—Va a misa todos los domingos, y canta en el coro.
—¡Además, en mi opinión, sus trajes son lo más: hacen que parezca
el protagonista de un telefilme de los setenta!
Goran se rió, estaba de acuerdo. Luego se puso serio cuando añadió:
—Su mujer, Marie, ha estado durante cinco años en diálisis, a la
espera de un riñón que no llegaba. Hace dos años, Stern le dio uno
de los suyos.
Sorprendida y admirada, Mila se quedó sin palabras.
Goran prosiguió:
—Ese hombre ha renunciado a una buena mitad del tiempo que le
quedaba de vida para que ella tuviera al menos una esperanza.
—Debe de estar muy enamorado.
—Sí, creo que sí... —dijo Goran, con una pizca de amargura que no
evitó.
En ese momento llegaron los platos. Ambos comieron en silencio, sin
que la falta de diálogo pesara en absoluto, como dos personas que se
conocen tan bien que no necesitan llenar constantemente los vacíos
de palabras para no sentirse incómodos.
—Tengo que decirte algo —retomó Mila hacia el final de la cena—.
Pasó cuando llegué, la segunda noche que estuve en el motel donde
estaba antes de trasladarme al Estudio.
—Te escucho...
—Quizá no fuera nada, o puede que sólo se tratara de una sensación
mía, pero... me pareció que alguien me seguía mientras cruzaba la
plaza.
—¿Qué significa que te pareció?
—Que copiaba mis pasos.
—¿Y por qué iba a seguirte alguien?
—Por eso no se lo he dicho a nadie. También a mí me parece
absurdo. Quizá sólo lo imaginé...
Goran registró esa información y guardó silencio.
Entonces llegó el café y Mila miró el reloj.
—Me gustaría ir a un sitio —dijo.
—¿A estas horas?
—Sí.
—De acuerdo. Entonces, pediré la cuenta.
Mila se ofreció a pagar a escote, pero él se mostró inamovible,
reivindicando su deber de pagar por haberla invitado. Con su típico —
y casi pintoresco— desorden, junto a los billetes, monedas y notas,
llevaba en el bolsillo unos globos de colores.
—Son de mi hijo Tommy, me los mete en los bolsillos.
—Ah, no sabía que estuvieras... —fingió ella.
—No, no lo estoy —se apresuró a decir él, bajando la mirada.
Después añadió—: Ya no.


Mila nunca había asistido a un funeral nocturno. El de Ronald Dermis
era el primero; se decidió así por razones de orden público. Para ella,
la idea de que alguien pudiera vengarse en un cadáver era tan
lúgubre como ese mismo acontecimiento.
Los sepultureros estaban trabajando alrededor de la fosa. No tenían
excavadora, el terreno estaba helado, y cavar resultaba difícil además
de fatigoso. Eran cuatro y se turnaban cada cinco minutos, dos
cavando y otros dos iluminando el lugar con linternas. De vez en
cuando, alguien imprecaba a causa de aquel maldito frío y, para
calentarse, se pasaban una botella de Wild Turkey.
Goran y Mila observaban la escena en silencio. La caja que contenía
los despojos de Ronald todavía estaba en el furgón. Algo más allá, se
veía la lápida que pondrían al final: ningún nombre, ninguna fecha,
sólo un número progresivo. Y una pequeña cruz.
En ese momento, en la cabeza de Mila reapareció la escena de la
caída de Ronald desde la torre. Mientras se precipitaba, ella no había
visto en su rostro miedo alguno, ningún estupor. Era como si, en el
fondo, no le doliera morir. Quizá también él, como Alexander
Bermann, prefería esa solución. Ceder al deseo de destruirse para
siempre.
—¿Todo bien? —le preguntó Goran, penetrando en su silencio.
Mila se volvió hacia él. —Todo bien.
Justo entonces le pareció ver a alguien detrás de un árbol del
cementerio. Miró de nuevo y reconoció a Feldher. Al parecer, el
funeral secreto de Ronald no era tan secreto.
El peón vestía un chaquetón de lana de cuadros y tenía entre las
manos una lata de cerveza, como si estuviera brindando por última
vez a la salud del viejo amigo de infancia, aunque probablemente
hacía años que no lo veía. Mila creyó que era algo positivo: también
en el lugar en que se entierra el mal puede haber espacio para la
piedad.
Si no hubiera sido por Feldher, por su ayuda involuntaria, no estarían
allí. También a él se debía el mérito de haber detenido a aquel
asesino en serie en potencia, como lo había definido Goran. A saber
a cuántas víctimas potenciales había salvado.
Cuando sus miradas se cruzaron, Feldher aplastó la lata y se
encaminó hacia la camioneta estacionada allí cerca. Volvería a la
soledad de su casa en el vertedero, al té frío en vasos desparejados,
al perro de color rojizo, a esperar que esa misma muerte anónima
también se presentara algún día en su puerta.
El motivo que había empujado a Mila a querer asistir al apresurado
funeral de Ronald estaba ligado, probablemente, a la frase que Goran
le había dicho en el hospital: «Si no lo hubieras detenido, Ronald te
habría matado como hizo hace tantos años con Billy Moore.»
Y, quién sabe, quizá después de ella habría continuado.
—La gente no lo sabe, pero según nuestras estadísticas hay
actualmente entre seis y ocho asesinos en serie activos en el país.
Sin embargo, nadie los ha localizado todavía —dijo Goran mientras
los sepultureros hacían descender la caja de madera.
Mila se quedó asombrada.
—¿Cómo es eso posible?
—Porque golpean al azar, sin un esquema. O porque todavía nadie
ha logrado relacionar entre sí homicidios aparentemente diferentes.
O, en definitiva, porque las víctimas no son merecedoras de una
detallada investigación... Por ejemplo, una prostituta es encontrada en
un foso. En la mayoría de los casos, el culpable ha sido el crimen
organizado o su chulo, o bien un cliente. Teniendo en cuenta los
riesgos de la profesión, diez prostitutas asesinadas constituyen una
media aceptable, y no siempre componen una casuística de
asesinatos en serie. Es difícil de aceptar, lo sé, pero
desafortunadamente es así.
Una ráfaga de viento levantó remolinos de nieve y polvo. Mila sintió
un escalofrío, y se abrigó aún más con la parka.
—¿Qué sentido tiene todo esto? —preguntó. La cuestión, en realidad,
escondía una invocación. No tenía nada que ver con el caso que los
ocupaba, ni con la profesión que habían elegido. Era una plegaria, un
modo de rendirse a la incapacidad de comprender ciertas dinámicas
del mal, pero también una desconsolada solicitud de salvación. Y, en
realidad, ella no esperaba respuesta alguna.
Pero Goran habló.
—Dios es silencioso. El diablo susurra... Ninguno de los dos dijo nada
más.
Los sepultureros empezaron a cubrir la fosa con la tierra congelada.
En el cementerio sólo retumbaban los golpes de las palas. Luego
sonó el móvil de Goran. No le dio tiempo a sacarlo del bolsillo del
abrigo, cuando empezó a sonar también el de Mila.
No era necesario contestar para saber que había sido encontrada la
tercera niña.
                                 21


La familia Kobashi —padre, madre y dos hijos, un varón de quince
años y una niña de doce— vivía en el prestigioso complejo de Cabo
Alto. Sesenta hectáreas inmersas en la vegetación, con piscina,
cuadras, campo de golf y un club reservado a los propietarios de las
cuarenta casas que lo formaban. Un refugio de la alta burguesía,
compuesta comúnmente por médicos especialistas, arquitectos y
abogados.
Un muro de dos metros, sabiamente disfrazado por un seto, separaba
del resto del mundo ese paraíso sólo para elegidos, que disponía,
además, de un servicio de vigilancia las veinticuatro horas del día.
Setenta cámaras de televisión vigilaban el perímetro entero, y un
servicio privado garantizaba la seguridad de sus habitantes.
Kobashi era dentista. Renta elevada, un Maserati y un Mercedes
aparcados en el garaje, una segunda residencia en la montaña, un
velero y una envidiable colección de vinos en el sótano. Su mujer se
ocupaba de la educación de los hijos y de decorar la casa con objetos
únicos y muy caros.
—Llevaban más de tres semanas en los trópicos, volvieron anoche —
anunció Stern mientras Goran y Mila llegaban a la casa—. El motivo
de las vacaciones fue precisamente la historia de las jóvenes
secuestradas. Su hija tiene más o menos esa edad, así que creyeron
mejor dar un descanso al servicio y cambiar de aires.
—¿Dónde están ahora?
—En un hotel. Los vigilamos por seguridad. La mujer ha necesitado
un par de Valium. Están bastante trastornados.
Las últimas palabras de Stern sirvieron para prepararlos para lo que
verían dentro de muy poco.
La casa ya no era una casa. Ahora se definía como el nuevo «lugar
de la investigación». Había sido rodeada completamente por una
cinta policial para mantener alejados a los vecinos que se
amontonaban para averiguar qué había sucedido.
—Por lo menos, la prensa no podrá llegar hasta aquí —apuntó Goran.
Se encaminaron a lo largo del prado que separaba la casa de la calle.
El jardín estaba bien cuidado y se veían espléndidas plantas de
invierno decorando los bancales donde, en verano, la señora Kobashi
cultivaba personalmente sus rosas para concurso.
Un agente custodiaba la puerta y sólo dejaba pasar al personal
acreditado. Allí estaban Krepp y Chang, con sus correspondientes
equipos, todos manos a la obra. Justo antes de que Goran y Mila se
dispusieran a cruzar el umbral, el inspector jefe Roche salió a su
encuentro.
—No os lo podéis ni imaginar... —dijo, muy pálido, apretándose un
pañuelo contra la boca—. Esta historia está dando un giro cada vez
más terrible. Desearía que pudiéramos haber impedido esta
desgracia... ¡Sólo son niñas, santo Dios!
La angustia de Roche parecía auténtica.
—¡Y, por si fuera poco, los vecinos ya se han quejado de nuestra
presencia y presionan a sus contactos políticos para echarnos de
aquí cuanto antes! ¿Os dais cuenta? ¡Ahora debo llamar al maldito
senador para asegurarle que nos daremos prisa!
Mila recorrió con la mirada la pequeña muchedumbre de vecinos
agrupados delante de la casa. Ése era su edén privado, y ellos los
invasores.
Sin embargo, en un rincón del paraíso se había abierto, inesperada,
una puerta al infierno.
Stern le pasó el frasquito con la pasta de alcanfor para que se la
aplicara debajo de la nariz; Mila completó el ritual de presentación a la
muerte poniéndose los cubrezapatos de plástico y los guantes de
látex. El agente que custodiaba la puerta se apartó para dejarlos
pasar.
En la entrada todavía estaban las maletas de las vacaciones y las
bolsas con los souvenirs. El vuelo que había traído a los Kobashi del
sol de los trópicos a aquel helado febrero había llegado hacia las diez
de la noche. Luego, de camino a casa, a encontrarse con las viejas
costumbres y el consuelo de un lugar que, sin embargo, ya no sería el
mismo para ellos. La servidumbre regresaría de las vacaciones al día
siguiente, así que ellos habían sido los primeros en traspasar ese
umbral.
El olor llenaba el aire.
—Esto es lo que han olido los Kobashi en cuanto han abierto la
puerta —se apresuró a explicar Goran.
«Durante un segundo o dos se habrán preguntado qué era —pensó
Mila—. Luego han encendido la luz...»
En el amplio salón, los técnicos de la policía científica y el equipo del
médico forense se movían coordinando los gestos, como guiados por
un misterioso e invisible coreógrafo. El suelo de mármol caro reflejaba
sin piedad la luz de las lámparas halógenas. La decoración alternaba
espacios de diseño moderno con muebles de anticuario. Tres sofás
de napa de color beige delimitaban los lados de un cuadrado frente a
una enorme chimenea de piedra rosada.
Sobre el sofá del centro estaba sentado el cadáver de la niña.
Tenía los ojos abiertos, de un azul jaspeado. Y los estaba mirando.
Aquella mirada fija era la última semblanza humana en el rostro
devastado. El proceso de deterioro estaba ya en un estadio
avanzado. La falta del brazo izquierdo le confería una postura oblicua,
como si tuviera que resbalarse hacia un lado de un momento a otro.
Pero, en cambio, permanecía sentada.
Llevaba un vestido de flores azules. Las costuras y el corte revelaban
una factura casera; con toda probabilidad estaba hecho a medida.
Mila también reparó en la trama de ganchillo de las medias blancas,
el cinturón de raso sujeto a la cintura con un botón de nácar.
Estaba vestida como una muñeca. Una muñeca rota.
La agente no pudo mirarla más que algunos segundos. Bajó los ojos
y se fijó por primera vez en la alfombra adamascada que había entre
los sofás y que representaba rosas persas y fiorituras multicolores.
Tuvo la impresión de que las figuras se movían. Luego miró mejor: la
alfombra estaba completamente recubierta de pequeños insectos,
que hormigueaban y se amontonaban unos sobre otros.
Mila se llevó instintivamente una mano a la herida del brazo y apretó.
Si alguien hubiera estado cerca de ella, habría pensado que le dolía.
Pero, en realidad, era todo lo contrario.
Como siempre, buscaba consuelo en el dolor.
La punzada fue breve, pero le dio fuerzas para presenciar con
atención aquella obscena representación. Cuando no pudo más, dejó
de apretar. Oyó que el doctor Chang le decía a Goran:
—Son larvas de Sarcophaga carnario.. Su ciclo biológico es muy
rápido si hay calor. Y son muy voraces.
Mila sabía a qué se refería el médico, porque sus casos de
desapariciones a menudo se solucionaban con la recuperación de un
cadáver. Con frecuencia era necesario no sólo proceder con el rito
piadoso del reconocimiento, sino también con el más prosaico de la
datación de los restos. En las varias fases que siguen a la muerte
participan insectos diferentes, sobre todo cuando los restos están
expuestos. La llamada «fauna cadavérica» se divide en ocho grupos.
Cada uno de ellos se manifiesta en cada una de las varias etapas de
la modificación que sufren las sustancias orgánicas después de la
muerte. Así, según la especie que ha entrado en acción, es posible
remontarse hasta el momento de la muerte.
La Sarcophaga carnario, era una mosca vivípara y debía de formar
parte del segundo grupo porque Mila oyó al patólogo añadir que el
cadáver debía de encontrarse allí desde hacía al menos una semana.
—Albert ha tenido todo el tiempo para actuar mientras los propietarios
estaban fuera.
—Pero hay una cosa que no me explico... —añadió Chang—. ¿Cómo
ha conseguido ese bastardo traer aquí el cuerpo si hay setenta
cámaras de vigilancia y unos treinta guardias de seguridad
controlando el área de noche y de día?
                                 22


—Tuvimos un problema de sobrecarga de energía en la instalación —
dijo el jefe de seguridad de Cabo Alto cuando Sarah Rosa le pidió que
le explicara el apagón de tres horas en las grabaciones de las
cámaras de vigilancia ocurrido una semana antes, cuando se suponía
que Albert había llevado a la niña a casa de los Kobashi.
—¿Y algo así no los alarmó?
—No, señora...
—Comprendo —asintió, y no añadió nada más, desplazando sin
embargo la mirada a los galones de capitán que el hombre lucía en el
uniforme; un grado, por lo demás, tan falso como su función.
Los guardias que en realidad habrían tenido que garantizar la
seguridad de los vecinos sólo eran culturistas con un uniforme. Su
único adiestramiento consistía en un curso de tres meses impartido
por policías jubilados cerca de la sede de la sociedad que los
contrataría. Su dotación constaba de un auricular unido a un walkie-
talkie y de un aerosol de pimienta. Así que para Albert no había sido
difícil engatusarlos. Además, en la barrera perimétrica se había
hallado una brecha de un metro y medio, bien escondida por el seto
que cubría todo el muro circundante. Ese capricho estético había
acabado frustrando la única medida de seguridad real de Cabo Alto.
Ahora se trataba de entender por qué Albert había elegido justamente
aquel sitio y aquella familia.
El temor de encontrarse frente a un nuevo Alexander Bermann
empujó a Roche a autorizar todo tipo de investigación, y en el caso de
Kobashi y su mujer también la más invasora.
Boris fue el encargado de exprimir al dentista.
Probablemente el hombre no tenía ni idea del trato especial que se le
reservaría durante las siguientes horas. Sufrir el interrogatorio de un
profesional no es para nada comparable a cuanto ocurre
normalmente en las comisarías de policía de medio mundo, donde
todo se basa en el agotamiento del sospechoso durante horas y
horas de presión psicológica y vigilia forzada, contestando una y otra
vez a las mismas preguntas.
Boris casi nunca trataba de hacer caer en contradicción a las
personas que interrogaba, porque sabía que el estrés a menudo
produce efectos negativos en la declaración, que se debilita así ante
los ataques de un buen abogado en el tribunal. Tampoco le
interesaban las medias admisiones, ni los intentos de negociación
que ofrecían los sospechosos cuando se veían contra las cuerdas.
No. El agente especial Klaus Boris trataba de conseguir sólo la plena
confesión.
Mila lo vio en la cocina del Estudio mientras se preparaba para entrar
en escena, porque en el fondo se trataba de eso: una representación
en la que a menudo las partes se invierten. Valiéndose de la falsedad,
Boris penetraría en las defensas de Kobashi. Llevaba la camisa
arremangada, una botellita de agua en una mano, y andaba adelante
y atrás para calentar las piernas: a diferencia de Kobashi, en efecto,
Boris no se sentaría, dominándolo con su corpulencia durante todo el
tiempo.
Mientras tanto, Stern lo ponía al día rápidamente sobre cuanto había
descubierto acerca del sospechoso:
—El dentista evade parte de los impuestos. Tiene una cuenta
offshore en la que ingresa los beneficios en negro de la consulta y los
premios de los torneos de golf en los que participa como
semiprofesional prácticamente todos los fines de semana... La señora
Kobashi, en cambio, prefiere otro tipo de pasatiempo: cada miércoles
por la tarde se encuentra con un conocido abogado en un hotel del
centro. Sobra añadir que el abogado juega al golf todos los fines de
semana con el marido...
Esas informaciones constituirían el gancho del interrogatorio. Boris
las degustaría, usándolas en el momento oportuno para hacer
derrumbarse al dentista.
La habitación para los interrogatorios había sido preparada mucho
tiempo antes en el Estudio junto a los dormitorios. Era estrecha, casi
sofocante, sin ventanas y con una única puerta que Boris cerraría con
llave en cuanto hubiera entrado junto al sospechoso. Luego se
metería la llave en el bolsillo, como hacía siempre: un simple gesto
que establecería la posición de fuerza.
La luz de neón era potente, y la lámpara emitía un molesto zumbido;
ese sonido también formaba parte de los instrumentos de presión de
Boris. El mitigaría su efecto con unos tapones de algodón.
Un falso espejo separaba la habitación de otra salita, con una entrada
independiente, para el resto del equipo que asistiría al interrogatorio.
Era muy importante que el interrogado estuviera siempre colocado de
perfil con respecto del espejo y nunca de frente, puesto que tenía que
sentirse observado sin poder corresponder a aquella mirada invisible.
Tanto la mesa como las paredes estaban pintadas de blanco: la
monocromía servía para no ofrecerle ningún punto sobre el que
concentrar la atención para reflexionar sobre las respuestas. Su silla
tenía una pata más corta, y cojearía todo el tiempo para fastidiarlo.
Mila entró en la sala contigua mientras Sarah Rosa preparaba el VSA
(Voice Stress Analyzer), un aparato que permitiría medir las
variaciones de su voz. Pequeños temblores, asociados a las
contracciones musculares, determinan oscilaciones a una frecuencia
de entre diez y doce hercios. Cuando una persona miente, la cantidad
de sangre en las cuerdas vocales disminuye a causa de la tensión, lo
que, por consiguiente, reduce la vibración. Un ordenador analizaría
las variaciones en las palabras de Kobashi y desvelaría sus mentiras.
Pero la técnica más importante que el agente especial Klaus Boris
usaría, en la que prácticamente era un maestro, era la observación
del comportamiento.
Kobashi fue conducido a la sala de los interrogatorios después de
haber sido cortésmente invitado, aunque sin previo aviso, a dar
explicaciones. Los agentes que debían encargarse de escoltarlo
hasta allí desde el hotel en que residía con su familia le ordenaron
que se sentara solo en el asiento posterior del coche e hicieron un
recorrido más amplio para llevarlo al Estudio y aumentar así su
incertidumbre.
Puesto que sólo debía de tratarse de una conversación informal,
Kobashi no había solicitado la presencia de un abogado. Temía que
dicha solicitud lo expusiera a sospechas de culpabilidad. Y eso era lo
que Boris esperaba precisamente.
En la sala, el dentista tenía mal aspecto. Mila lo observó. Vestía
pantalones de color amarillo, veraniegos. Probablemente eran parte
de uno de los trajes de golf que se había llevado de vacaciones a los
trópicos y que ahora constituían su único vestuario.
Llevaba un jersey fucsia de cachemir por cuyo escote se entreveía un
polo blanco.
Le comunicaron que al cabo de poco rato llegaría un investigador
para hacerle algunas preguntas, a lo que Kobashi asintió, poniendo
las manos sobre el regazo en una postura defensiva.
Mientras tanto, Boris lo observaba desde el otro lado del espejo,
concediéndose una larga espera para estudiarlo bien.
Kobashi reparó en que encima de la mesa había una carpeta con su
nombre. Boris la había colocado allí. El dentista no la tocaría, del
mismo modo que nunca volvería la mirada en dirección al espejo, aun
sabiendo muy bien que estaba siendo observado.
En realidad, la carpeta estaba vacía.
—Parece la sala de espera de un dentista, ¿no? —ironizó Sarah
Rosa, mirando al desventurado del otro lado del vidrio. Luego Boris
anunció:
—Bien, empecemos.
Instantes después, cruzó el umbral de la sala de interrogatorios.
Saludó a Kobashi, cerró con llave la puerta y se disculpó por el re-
traso. Dejó claro una vez más que las preguntas que le haría eran
solamente para pedirle algunas explicaciones, y finalmente cogió la
carpeta de encima de la mesa, la abrió y fingió leer algo.
—Doctor Kobashi, usted tiene cuarenta y tres años, ¿verdad?
—Exacto.
—¿Cuánto tiempo hace que ejerce la profesión de dentista?
—Soy cirujano ortodontista —especificó—. En cualquier caso, hace
quince años que ejerzo.
Boris se tomó algún tiempo para examinar sus papeles invisibles.

—¿Puedo preguntarle cuánto ganó el año pasado?
El hombre dio un leve respingo. Boris había asestado su primer
golpe: mediante la referencia a los beneficios aludía a los impuestos.
Como había previsto, el dentista mintió descaradamente sobre su
situación económica, y Mila no pudo dejar de notar lo ingenuo que
había sido al hacerlo. Esa conversación versaba sobre un homicidio,
y las informaciones fiscales que surgieran no tendrían relevancia
alguna ni podrían ser transmitidas al Departamento de impuestos.
El hombre también mintió sobre otros detalles, creyendo poder dirigir
cómodamente las respuestas. Y Boris lo dejó hacer durante un rato.
Mila conocía el juego de Boris. Se lo había visto hacer a algunos
colegas de su antigua escuela, aunque el agente especial lo
practicaba a niveles indudablemente superiores.
Cuando un individuo miente tiene que efectuar una labor psicológica
para compensar una serie de tensiones. Para hacer más creíbles sus
respuestas, está obligado a extraer informaciones verdaderas, ya
sedimentadas en su memoria, y a recurrir a mecanismos de
elaboración lógica para configurar la mentira que está contando.
Eso requiere un esfuerzo enorme, además de un notable uso de la
imaginación.
Cada vez que se cuenta una mentira, hace falta recordar todos los
hechos con los que ésta se sostiene en pie. Cuando las mentiras son
muchas, el juego se hace complejo. Es un poco como el malabarista
que intenta hacer girar los platos sobre los palos en el circo. Cada vez
que añade uno, el ejercicio se complica, y él se ve obligado a correr
de un lado a otro sin parar.
Es justo entonces cuando más se debilita y se expone.
En el caso de que Kobashi se hubiera valido de la propia fantasía,
Boris lo habría comprendido en seguida. El incremento de la ansiedad
genera microacciones anómalas, como arquear la espalda, frotarse
las manos o friccionarse las sienes o las muñecas. A menudo eso va
acompañado de alteraciones fisiológicas como un aumento de la
sudoración, agudización de la tonalidad de la voz y movimientos
oculares incontrolados.
Pero un especialista bien adiestrado como Boris también sabía que
eso sólo son indicios de mentiras, y tienen que ser tratados como
tales. Para llegar a la prueba de que el sujeto está mintiendo es
necesario llevarlo a admitir sus propias responsabilidades.
Cuando Boris creyó que Kobashi se sentía bastante seguro de sí
mismo, pasó al contraataque insinuando en las preguntas elementos
que tenían que ver con Albert y la desaparición de las seis niñas.
Dos horas después, Kobashi estaba siendo atacado por una retahila
de preguntas cada vez más íntimas e insistentes. Boris había
estrechado el círculo a su alrededor, reduciendo así su espacio de
defensa. El dentista ya ni siquiera pensaba en llamar a un abogado,
sólo quería salir de allí cuanto antes. Por el modo en que se había
derrumbado psicológicamente, habría dicho cualquier cosa con tal de
recobrar la libertad. Quizá hasta habría admitido ser Albert.
Sólo que no sería la verdad.
Cuando Boris se dio cuenta, salió de la habitación con la excusa de ir
por un vaso de agua y se reunió con Goran y los demás en la sala de
detrás del espejo.
—No tiene nada que ver —dijo—. Y no sabe nada.
Goran asintió.
Sarah Rosa había vuelto hacía poco con los resultados de los análisis
de los ordenadores y los informes del uso de los móviles de la familia
Kobashi, que no revelaban nada. Tampoco había elementos de
interés entre sus amistades y conocidos.
—Entonces, se trata ciertamente de la casa —concluyó el
criminólogo.
¿Quizá la vivienda de los Kobashi había sido el escenario —como en
el caso del orfanato— de algo terrible que nunca había salido a la
luz?
Pero también esa teoría era débil.
—La casa fue la última construida en la única parcela que quedaba
libre en el complejo. La terminaron hace unos tres meses, y los
Kobashi han sido los primeros y únicos propietarios —dijo Stern.
Goran, en cambio, no se daba por vencido:
—Esa casa esconde un secreto.
Stern lo entendió de inmediato y preguntó:
—¿Por dónde empezamos?
Goran pensó un instante, luego ordenó:
—Comenzad cavando en el jardín.


En un primer momento trajeron perros rastreadores de cadáveres,
capaces de olfatear restos humanos a grandes profundidades. Luego
llegó el turno de los radares especiales para sondear el subsuelo,
pero sobre las pantallas verdes no apareció nada sospechoso.
Mila observaba trabajar a los hombres, así como la sucesión de
aquellos intentos: todavía estaba a la espera de que Chang le dijera
la identidad de la niña hallada en la casa para la comparación con el
ADN de los padres de las víctimas.
Empezaron a cavar hacia las tres de la tarde. Las pequeñas
excavadoras removieron la tierra del jardín, destruyendo la sabia
arquitectura de exteriores que tanto trabajo y dinero debía de haber
costado. Ahora todo había sido extirpado y acumulado sin respeto
sobre los camiones.
El ruido de los motores diesel rompía la quietud de Cabo Alto. Y por si
no bastara, las vibraciones producidas por las excavadoras hacían
disparar continuamente la alarma del Maserati de Kobashi.
Después del jardín, las búsquedas se desplazaron hacia el interior de
la casa. Contactaron con una empresa especializada para levantar
las pesadas losas de mármol del salón. Los muros interiores fueron
auscultados en busca de vacíos, luego abiertos a golpe de pico.
También los muebles padecieron una suerte infeliz: desmontados y
seccionados, hasta que estuvieron para tirar. Las excavaciones
también se continuaron en el sótano y en la zona de los cimientos.
Había sido Roche quien había autorizado aquella destrucción. El
Departamento no podía permitirse fracasar otra vez, ni siquiera a
costa de padecer una demanda millonaria por daños. Pero los
Kobashi no tenían intención alguna de volver a vivir allí. Cuanto les
había pertenecido estaba irremediablemente contaminado por el
horror. Venderían la propiedad a un precio inferior al de la compra, ya
que su vida dorada nunca volvería a ser la misma con el recuerdo de
lo ocurrido.
Hacia las seis de la tarde, el nerviosismo de los presentes en la
escena del crimen era palpable.
—¿Alguien quiere parar esa maldita alarma? —gritó Roche
señalando el Maserati de Kobashi.
—No logramos encontrar los mandos a distancia de los coches —le
contestó Boris.
—¡Llamad al dentista y que os los dé! ¿Es posible que tenga que
decíroslo yo todo?
Giraban en el vacío. En lugar de unirlos, la tensión los enfrentaba
unos con otros, frustrándolos por la incapacidad de resolver el enigma
que Albert había ideado para ellos.
—¿Por qué ha vestido a la niña como una muñeca?
El interrogante hacía volverse loco a Goran. Mila nunca lo había visto
así. Había algo personal en el desafío que había asumido; algo de lo
que ni siquiera el propio criminólogo se había dado cuenta, y que
minaba irremediablemente su capacidad de razonar con claridad.
Mila se mantenía a distancia, enervada por la espera. ¿Qué sentido
tenía el comportamiento de Albert?
En los pocos días que había estado en estrecho contacto con el
equipo y con los métodos del doctor Gavila, había aprendido muchas
cosas. Por ejemplo, que un asesino en serie es un sujeto que mata a
intervalos de tiempo variables —de pocas horas a meses y hasta
años—, con una compulsión que lo obliga a repetir el comportamiento
y que no es capaz de detener. Por eso en su background faltan
motivos como la cólera o la venganza. El asesino en serie actúa para
repetir una motivación particular, que es la sola necesidad o el placer
de matar.
Pero Albert desmentía claramente esa definición.
Había secuestrado a las niñas y las había asesinado de inmediato,
una tras otra, para luego mantener con vida sólo a una. ¿Por qué? No
obtenía placer del asesinato en cuanto a tal, sino que le servía como
instrumento para llamar la atención. Pero no sobre sí mismo, sino
sobre otros. Alexander Bermann, un pedófilo. Ronald Dermis, uno
igual que él a punto de poner manos a la obra.
Gracias a él, ambos habían sido detenidos. En el fondo, había hecho
un servicio a la sociedad. Paradójicamente se podía decir que su mal
tenía el bien como fin.
Pero ¿quién era Albert realmente?
Un hombre cualquiera —porque de eso se trataba, no de un monstruo
ni de una sombra— que en ese preciso instante se movía por el
mundo como si nada ocurriera. Hacía la compra, daba una vuelta por
la calle, se encontraba con otras personas —tenderos, paseantes,
vecinos— que no imaginaban ni de lejos quién era en realidad.
Caminaba entre ellos, y era invisible.
Detrás de aquella fachada, luego, estaba la verdad. Y la verdad
estaba hecha de violencia. Con ella, los asesinos en serie ex-
perimentan una sensación de poder que soluciona al menos
temporalmente su complejo de inferioridad. La violencia perpetrada
permite alcanzar un doble resultado: conseguir el placer y sentirse
poderosos. Sin necesidad de mantener relaciones con nadie. El
máximo resultado con el mínimo derroche de ansiedad relacional.
«Es como si esos individuos sólo existieran por la muerte de los
otros», pensó Mila.
A medianoche, la alarma del coche de Kobashi todavía recalcaba el
paso infructuoso del tiempo, recordándole inexorablemente a todo el
mundo que los esfuerzos hechos hasta entonces casi habían
resultado inútiles.
Del subsuelo no emergían novedades. La casa había sido
prácticamente destripada, pero las paredes no habían desvelado
ningún secreto.
Mientras Mila estaba sentaba en la acera de delante de la casa, Boris
se le acercó con un teléfono móvil entre las manos. —Estoy tratando
de telefonear, pero no hay cobertura... Mila también comprobó su
aparato.
—Quizá por eso Chang aún no me ha llamado para darme el
resultado del examen del ADN. Boris señaló a su alrededor.
—Bueno, es un consuelo saber que también a los ricos les falta algo,
¿no?
Sonrió, se metió el teléfono en el bolsillo y se sentó junto a ella. Mila
aún no le había dado las gracias por haberle regalado la parka, así
que aprovechó para hacerlo entonces.
—De nada —respondió él.
En ese momento repararon en que los guardias privados de Cabo
Alto se disponían alrededor de la parcela para formar un cordón de
seguridad.
—¿Qué sucede?
—Está llegando la prensa —anunció Boris—. Roche ha decidido
autorizar la filmación de la casa: unos pocos minutos para los
telediarios para demostrar que estamos haciendo todo lo posible.
Mila observó cómo los policías ficticios se colocaban en posición;
estaban ridículos en sus uniformes azules y naranjas, confeccionados
a medida para evidenciar el torso musculoso, la expresión de dureza
en el rostro y el auricular del walkie-talkie que, se suponía, debía
otorgarles un aspecto profesional.
«¡Albert os ha burlado haciendo un agujero en la pared y averiando
vuestras cámaras de seguridad con un simple cortocircuito, idiotas!»,
pensó.
—Después de tantas horas sin respuestas, Roche estará echando
espuma por la boca...
—Ése siempre encuentra el modo de salir bien parado de todo, no te
preocupes.
Boris cogió el papel de fumar y una bolsa de tabaco y empezó a liarse
un cigarrillo en silencio. Mila tenía la evidente sensación de que
quería preguntarle algo, pero no de un modo directo. Si se quedaba
en silencio, no lo ayudaría. Así que decidió echarle una mano:
—¿Cómo has pasado las veinticuatro horas de libertad que os ha
concedido Roche? Boris fue evasivo:
—He dormido y he pensado en el caso. A veces va bien aclararse las
ideas... Me he enterado de que anoche saliste con Gavila.
«¡Ya está, por fin lo ha dicho!» Pero Mila se equivocaba al pensar que
la referencia de Boris estuviera motivada por los celos. Eran otras sus
intenciones, y lo entendió por lo que dijo después:
—Creo que él ha sufrido mucho.
Estaba hablando de la mujer de Goran. Y lo hacía con un tono tan
afligido que hacía pensar que, fuera lo que fuese lo que le había
ocurrido a aquella pareja, había acabado implicando también al
equipo.
—En realidad, no sé nada —dijo ella—. Él no me habló de eso. Sólo
un detalle al final de la noche.
—Entonces quizá sea mejor que lo sepas ahora...
Antes de continuar, Boris encendió el cigarrillo, dio una profunda
calada y espiró el humo. Estaba buscando las palabras.
—La mujer del doctor Gavila era una mujer magnífica, además de
guapa y también amable. Perdí la cuenta de las veces que fuimos
todos a comer a su casa. Formaba parte de nosotros, era como si
también ella tuviera un papel en el equipo. Cuando teníamos un caso
difícil entre manos, aquellas cenas eran el único alivio después de un
día entre sangre y cadáveres. Un ritual de reconciliación con la vida,
no sé si me explico...
—¿Y qué pasó?
—Sucedió hace año y medio. Sin ningún aviso, sin una señal, un
buen día se fue.
—¿Lo abandonó?
—No sólo a Gavila, sino también a Tommy, su único hijo. Es un niño
muy dulce, desde entonces vive con su padre.
Mila había intuido que el criminólogo cargaba con la tristeza de una
separación, pero nunca habría imaginado que fuera tanta. «¿Cómo
puede una madre abandonar a su hijo?», se preguntó.
—¿Por qué se fue?
—Nadie lo ha entendido nunca. Quizá había otro hombre, quizá se
había cansado de aquella vida, quién puede saberlo... Ni siquiera le
dejó una nota. Hizo las maletas y se marchó. Punto.
—Yo no lo habría resistido, sin conocer el motivo.
—Lo extraño es que nunca nos ha pedido que la busquemos. —El
tono de Boris cambió y miró a su alrededor antes de proseguir,
comprobando que Goran no estuviera por allí—. Además, hay algo
que Gavila no sabe y no debe saber...
Mila asintió, dándole a entender que podía confiar en ella.
—Bueno... Pocos meses después, Stern y yo la localizamos. Vivía en
una localidad de la costa. No fuimos directamente a verla, sino que
nos hicimos los encontradizos por la calle con la esperanza de que se
acercara para hablarnos.
—Y ella...
—Se sorprendió al vernos. Pero luego nos saludó con un gesto, bajó
la mirada y continuó su camino.
Siguió un silencio que Mila no fue capaz de interpretar. Boris lanzó
lejos la colilla, despreocupándose de la mirada de uno de los guardias
privados que en seguida fue a recogerla del césped.
—¿Por qué me lo has contado, Boris?
—Porque el doctor Gavila es mi amigo. Y también tú lo eres, aunque
haga menos tiempo que te conozco.
Boris debía de haber entendido algo que ni ella ni Goran habían
focalizado todavía. Algo que los concernía. Sólo estaba tratando de
protegerlos a ambos.
—Cuando su mujer se fue, Gavila lo pasó muy mal. Tenía que
superarlo, sobre todo por su hijo. Con nosotros no cambió nada.
Parecía el mismo de siempre: preciso, puntual, eficiente. Aunque
empezó a descuidar su manera de vestir. Era algo sin importancia, no
tenía que alarmarnos, pero luego llegó el «caso Wilson Pickett»...
—¿Como el cantante?
—Sí, lo llamamos así. —Era evidente que Boris ya se había
arrepentido de haber empezado a contarlo, así que se limitó a
añadir—: Fue mal. Hubo errores, y alguien amenazó con disolver el
equipo y despedir al doctor Gavila. Fue Roche quien nos defendió y
presionó para que nos quedáramos en nuestros puestos.
Mila estaba a punto de preguntar qué había pasado, segura de que al
final Boris se lo contaría, cuando la alarma del Maserati de Kobashi
volvió a sonar.
—¡Joder, ese ruido te perfora el cerebro!
En ese momento, Mila desplazó casualmente la mirada hacia la casa
y, en un instante, catalogó una serie de imágenes que llamaron su
atención: en las caras de los guardias privados aparecía la misma
expresión de molestia y todos se habían llevado la mano al auricular
del walkie-talkie, como si hubiera habido una repentina e insoportable
interferencia.
Mila miró de nuevo el Maserati. Luego se sacó del bolsillo el móvil:
seguía sin haber cobertura. Y tuvo una idea.
—Hay un sitio donde aún no hemos buscado... —le dijo a Boris.
—¿Qué sitio?
Ella señaló hacia arriba.
—En el aire.


Menos de media hora después, en el frío de la noche, los expertos
del equipo electrónico ya habían empezado a sondear el área. Cada
uno de ellos llevaba unos auriculares y tenía entre las manos una
pequeña antena parabólica que apuntaba hacia arriba. Iban dando
vueltas —lentos y silenciosos como fantasmas—, tratando de captar
eventuales señales de radio o frecuencias sospechosas, en caso de
que el aire escondiera algún mensaje.
El mensaje, efectivamente, estaba ahí.
Era aquello que interfería con la alarma del Maserati de Kobashi,
inhibía la cobertura de los teléfonos y se había manifestado en los
walkie-talkies de los guardias privados bajo la forma de un silbido
insoportable.
Cuando los hombres del equipo electrónico lo localizaron, también
dijeron que era bastante débil.
Poco después, la transmisión fue trasladada a un receptor.
Se reunieron alrededor del aparato para escuchar lo que la oscuridad
tenía que decirles.
No eran palabras, sino sonidos.
Estaban sumergidos en un mar de chirridos en el que de vez en
cuando se ahogaban, para luego volver a emerger.
Pero había una armonía en aquella sucesión de notas exactas,
breves y luego prolongadas.
—Tres puntos, tres rayas y otra vez tres puntos —tradujo Goran a
beneficio de los presentes. En la lengua del código de radio más
famoso del mundo, aquellos sonidos elementales tenían un sentido
unívoco.
S. O. S.
—¿De dónde proviene? —preguntó el criminólogo.
El técnico observó por un instante el espectro de la señal que se
descomponía para luego volver al monitor. Después levantó la mirada
hacia la calle e indicó:
—De la casa de enfrente.
                                 23


La habían tenido siempre delante de los ojos.
La casa de enfrente los había observado, muda, durante todo el día,
en sus afanosas tentativas de llegar a la solución del enigma. Estaba
allí, a pocos metros, y los llamaba repitiendo su rara y anacrónica
solicitud de socorro.
La casa de dos plantas pertenecía a Yvonne Gress. La pintora, como
la llamaban los vecinos. La mujer vivía con sus dos hijos, un niño de
once años y una chica de dieciséis. Se habían trasladado a Cabo Alto
después del divorcio de Yvonne, y ella había vuelto a sentir la pasión
por el arte figurativo que había abandonado en su juventud para
casarse con el joven y prometedor abogado Gress.
Al principio, los cuadros abstractos de Yvonne no habían tenido muy
buena aceptación. La galería en que habían sido expuestos cerró su
exposición personal sin haber vendido una sola pieza. Yvonne, sin
embargo, convencida de su talento, no cejó en su empeño, y cuando
una amiga le encargó un retrato al óleo de su familia para colgar
sobre la chimenea, descubrió que poseía un insospechable rasgo
naif. En poco tiempo llegó a ser la retratista más solicitada por
quienes, cansados de las usuales fotografías, querían inmortalizar a
la propia estirpe sobre una tela.
Cuando el mensaje en morse llamó la atención sobre la casa del otro
lado de la calle, uno de los guardas jurados observó que,
efectivamente, hacía bastante tiempo que Yvonne Gress y sus chicos
no se veían por allí.
Las cortinas de las ventanas estaban echadas, por lo que era
imposible ver el interior.
Antes de que Roche diera la orden de entrar en la casa, Goran intentó
llamar al número de teléfono de la mujer. Poco después, en el silencio
general de la calle, se oyó un timbre que provenía, débil pero nítido,
del interior de la casa. Nadie contestó.
También probaron a ponerse en contacto con el ex marido, con la
esperanza de que al menos los chicos estuvieran con él. Cuando
lograron encontrarlo, dijo que no hablaba con sus hijos desde hacía
bastante. No era extraño, ya que había abandonado a la familia por
una modelo veinteañera y creía suficiente ejercicio de su deber de
padre el puntual ingreso del cheque para su alimentación.
Los técnicos colocaron sensores térmicos alrededor del perímetro de
la casa, para buscar eventuales fuentes de calor en el entorno.
—Si hay algo vivo en esa casa, lo sabremos pronto —dijo Roche, que
confiaba a ciegas en la eficacia de la tecnología.
En el ínterin, también se comprobaron los suministros de luz, gas y
agua. No habían sido cortados porque los recibos habían sido
pagados por el banco, pero los contadores llevaban parados unos
tres meses, señal de que hacía unos noventa días que allí dentro
nadie había encendido una bombilla.
—Es más o menos cuando acabaron la casa de los Kobashi y el
dentista se trasladó aquí con la familia —señaló Stern.
—Rosa —pidió Goran—, quiero que examines las grabaciones de las
cámaras del circuito cerrado de vigilancia: hay un enlace entre estas
dos casas y tenemos que descubrir cuál es.
—Esperemos que no haya habido más apagones del sistema —
deseó la mujer.
—Preparémonos para entrar —anunció Gavila.
Mientras tanto, Boris se colocaba las protecciones de kevlar en la
unidad móvil.
—Quiero entrar —declaró cuando vio aparecer a Mila en el umbral de
la autocaravana—. No pueden impedírmelo, quiero ir.
No aceptaba la idea de que Roche pudiera pedirles a los equipos
especiales que entraran primero.
—Sólo saben armar jaleo. En la casa será necesario moverse en la
oscuridad...
—Bueno, imagino que sabrán apañárselas —comentó Mila, pero sin
intención de contradecirlo demasiado.
—¿Y también sabrán salvaguardar las pruebas? —preguntó él en
tono irónico.
—Entonces yo también quiero entrar.
Boris se detuvo un instante y la miró sin decir nada.
—Creo que me lo merezco, en el fondo he sido yo quien ha
descubierto que el mensaje se encontraba...
Él la interrumpió lanzándole un segundo chaleco antibalas.
Al cabo de poco salieron de la autocaravana para reunirse con Goran
y Roche, decididos a imponer sus razones.
—Ni hablar —los liquidó en seguida el inspector jefe—. Ésta es una
operación para las fuerzas especiales. No puedo permitirme una
ligereza como ésa.
—Escuche, inspector... —Boris se colocó frente a Roche, de modo
que éste no pudiera apartar la mirada—. Mándenos a Mila y a mí
como avanzadilla. Los demás sólo entrarán si realmente es
necesario. —Roche no quería ceder—. Yo soy un ex soldado, estoy
adiestrado para estas cosas. Stern tiene veinte años de experiencia
en el campo y podrá confirmárselo, y si no le hubieran sacado un
riñón estaría aquí a mi lado, y lo sabe muy bien. Y está la agente Mila
Vasquez, que ha entrado sola en casa de un maníaco que tenía
prisioneros a un niño y a una chica.
Si Boris hubiera sabido cómo fue realmente, con ella a punto de
perder el pellejo junto a los rehenes, no habría apoyado su can-
didatura de un modo tan vehemente, pensó Mila con amargura.
—En fin, piense: hay una niña viva en alguna parte, pero no lo estará
durante mucho más tiempo. Cada escena del crimen nos desvela
algo más sobre su secuestrador. —Boris señaló entonces la casa de
Yvonne Gress—: Si hay algo ahí que pueda acercarnos a Albert, hay
que asegurarse de que no sea destruido. Y el único modo es
mandarnos a nosotros.
—No lo creo, agente especial —fue la respuesta seráfica de Roche.
Boris dio un paso hacia él, mirándolo fijamente a los ojos.
—¿Quiere más complicaciones? Ya es bastante difícil así...
Esa frase podía parecer una amenaza sibilina, pensó Mila. Estaba
sorprendida de que Boris se dirigiera a su superior en ese tono.
Parecía haber algo entre ellos, que los excluía tanto a Goran como a
ella.
Roche miró a Gavila un instante de más: ¿necesitaba un consejo o
sencillamente a alguien con quien compartir la responsabilidad de la
decisión?
Pero el criminólogo no vio oportunidades al respecto, y simplemente
asintió:
—Espero que no nos arrepintamos de ello. —El inspector jefe usó
intencionadamente el plural para subrayar la corresponsabilidad de
Goran.
En ese momento, un técnico se acercó con un monitor de visión
térmica.
—Señor Roche, los sensores han localizado algo en la segunda
planta... Algo vivo.
Y la mirada de todos se dirigió de nuevo hacia la casa.


—El sujeto se encuentra en la segunda planta; no se mueve de allí —
anunció Stern por radio.
Boris recalcó bien con los labios los números de la cuenta atrás,
antes de girar el pomo de la puerta de entrada. La copia de la llave se
la había dado el jefe de los guardias de seguridad: había un ejemplar
de cada casa, y las tenían por si ocurría una emergencia.
Mila observó la concentración de Boris. Detrás de ellos, los hombres
de los equipos especiales estaban listos para intervenir. El agente
especial fue el primero en cruzar la puerta, ella lo siguió. Habían
desenfundado las armas y, además de las protecciones de kevlar,
llevaban gorros con auriculares, micrófono y una pequeña linterna a
la altura de la sien derecha. Desde fuera, Stern los guiaba por radio,
mientras controlaba en una pantalla los movimientos de la figura
detectada por los sensores térmicos. Aquella figura presentaba
múltiples gradaciones de color que indicaban las distintas
temperaturas del cuerpo, que iban del azul, al amarillo o el rojo. No
era posible distinguir su forma.
Pero parecía un cuerpo tendido en el suelo.
Podía tratarse de un herido. Pero, antes de verificarlo, Boris y Mila
tendrían que realizar un esmerado registro, según los procedimientos
que preveían asegurar primero el entorno.
En el exterior de la casa se habían colocado dos enormes y potentes
reflectores que iluminaban ambas fachadas. Pero la luz penetraba
débilmente en el interior, a causa de las cortinas corridas. Mila trató
de acostumbrar sus ojos a la oscuridad.
—¿Todo bien? —le preguntó Boris en voz baja.
—Todo bien —confirmó ella.
Mientras tanto, donde antes estaba el jardín de los Kobashi se había
colocado Goran Gavila, ansioso por fumarse un cigarrillo como no lo
estaba desde hacía mucho tiempo. Estaba preocupado. Sobre todo
por Mila. Cerca de él, Sarah Rosa visionaba las filmaciones de las
cámaras de seguridad sentada delante de cuatro monitores dentro de
una unidad móvil. Si de veras había una relación entre aquellas dos
casas enfrentadas, dentro de poco lo sabrían.
Lo primero que Mila notó en la casa de Yvonne Gress fue el
desorden.
Desde la entrada podía tener una vista completa del cuarto de estar a
su izquierda y de la cocina a su derecha. Sobre la mesa había
amontonadas cajas de cereales abiertas, botellas de zumo de naranja
semivacías y cartones de leche rancia. También había latas de
cerveza vacías. La despensa estaba abierta y parte de la comida se
hallaba esparcida por el suelo.
Alrededor de la mesa había cuatro sillas. Pero sólo una había sido
desplazada.
El fregadero estaba repleto de platos sucios y ollas con restos
incrustados. Mila dirigió el haz de su linterna hacia la nevera: bajo un
imán en forma de tortuga vio la foto de una mujer rubia de unos
cuarenta años, que abrazaba sonriente a un muchacho y a una chica
un poco mayor.
En el cuarto de estar, la mesa baja delante de una enorme pantalla
de plasma estaba llena de botellas de bebidas alcohólicas vacías,
más latas de cerveza y ceniceros que desbordaban de colillas. Un
sillón había sido arrastrado al centro de la habitación, y se podían ver
señales de zapatos enfangados sobre la moqueta.
Boris llamó la atención a Mila y le enseñó el plano de la casa, dándole
a entender que se dividirían para luego encontrarse en la base de la
escalera que llevaba a la planta superior. Le indicó la zona tras la
cocina, reservándose la biblioteca y el estudio.
—Stern, ¿todo sigue bien en la planta de arriba? —susurró Boris por
radio.
—No se mueve —fue la respuesta.
Se dirigieron una señal y Mila se encaminó en la dirección que le
había sido asignada.
—Lo tengo —dijo en ese momento Sarah Rosa señalando en
dirección al monitor—. Mire esto...
Goran se asomó por encima de su hombro: según la sobreimpresión
al margen de la pantalla, aquellas imágenes habían sido tomadas
nueve meses antes. La casa de los Kobashi aún estaba en
construcción. En la visión acelerada de la videocámara, los obreros
vagaban alrededor de la fachada incompleta como hormigas
frenéticas.
—Y mire ahora...
Rosa hizo correr un poco la grabación, hasta el ocaso, cuando todos
dejaron la obra para irse a casa y volver al día siguiente. Luego puso
el vídeo a velocidad normal.
En ese momento se entrevió algo en el recuadro de la puerta de
entrada de la casa de los Kobashi.
Era una sombra, quieta, como a la espera. Y fumaba.
El ascua intermitente del cigarrillo desvelaba su presencia. El hombre
se hallaba dentro de la casa del dentista y estaba esperando que
cayera la noche definitivamente. Cuando estuvo suficientemente
oscuro, salió al exterior. Miró a su alrededor, recorrió los pocos
metros que lo separaban de la casa de enfrente y entró sin llamar.
—Escuchadme...
Mila se encontraba en el taller de Yvonne Gress, entre telas
amontonadas aquí y allá, caballetes y colores esparcidos. Cuando
oyó la voz de Goran en el auricular, se detuvo.
—Probablemente hemos entendido lo que ha sucedido en esa casa.
Mila se quedó en espera de la continuación:
—Nos las estamos viendo con un parásito.
Mila no entendía nada, pero Goran aclaró la definición:
—Uno de los obreros ocupados en la construcción de la casa de los
Kobashi esperaba todas las tardes al cierre de la obra para luego
meterse en la vivienda de enfrente. Tememos que pueda haber... —el
criminólogo se concedió una pausa para definir mejor la escalofriante
idea— secuestrado a la familia en su propia casa.
El huésped toma posesión del nido, asumiendo los comportamientos
de la otra especie. Reproduciéndolos en una grotesca imitación, se
convence de formar parte de ella. Lo justifica todo con su amor
infecto. No acepta ser rechazado como un cuerpo extraño. Pero
cuando se cansa de esa ficción, se deshace de sus nuevos parientes
y se busca otro nido que infestar.
Mientras observaba en el taller de Yvonne las señales podridas de su
paso, Mila recordó las larvas de Sarcophaga camaria que se retorcían
en la alfombra de los Kobashi.
Luego oyó a Stern, que preguntaba:
—¿Durante cuánto tiempo?
—Seis meses —fue la respuesta de Goran.
Mila sintió un nudo en el estómago. Porque durante seis meses,
Yvonne y sus hijos habían sido prisioneros de un psicópata que podía
haber hecho con ellos lo que había querido. Y además, entre decenas
de otras casas, de otras familias, que se habían aislado en aquel
lugar para ricos creyendo huir de las cosas malas del mundo,
encomendándose a un absurdo ideal de seguridad.
Seis meses. Y nadie se había dado cuenta de nada.
El jardín se podaba todas las semanas y las rosas en los bancales
seguían recibiendo los cuidados cariñosos de los jardineros del
complejo residencial. Las luces del porche se habían encendido todas
las noches, con el temporizador sincronizado con el horario indicado
por el reglamento del condominio. Los niños habían jugado con las
bicicletas o a pelota en la avenida de delante de la casa, las señoras
habían paseado charlando sobre el pan y los peces e intercambiado
recetas de postres. Los hombres habían hecho jogging el domingo
por la mañana y habían lavado sus coches delante del garaje.
Seis meses. Y nadie había visto nada.
No se habían preguntado el porqué de aquellas cortinas corridas
también de día. No se habían fijado en el correo que se acumulaba
en el buzón mientras tanto. Nadie había reparado en la ausencia de
Yvonne y de sus hijos en los actos sociales del club, como el baile de
otoño y la tómbola del 23 de diciembre. Los adornos navideños —
iguales para todo el complejo— habían sido dispuestos por los
empleados alrededor y sobre la casa, como era habitual, y luego
retirados después de las fiestas. El teléfono había sonado, Yvonne y
los chicos no habían ido a abrir la puerta cuando alguien había
llamado. Sin embargo, nadie había sospechado nada.
Los únicos parientes de los Gress vivían lejos. Pero tampoco a ellos
les había parecido extraño ese silencio dilatado durante tanto tiempo.
En todo aquel larguísimo período, la pequeña familia había invocado,
esperado, rezado diariamente para recibir una ayuda o una atención
que no llegaron nunca.
—Probablemente se trata de un sádico. Y ése era su juego, su
diversión.
«Su casa de muñecas», lo corrigió mentalmente Mila, recordando
cómo estaba vestido el cadáver que Albert había dejado en el sofá de
los Kobashi.
Pensó en toda la violencia que Yvonne y sus hijos habrían sufrido en
aquel larguísimo período de tiempo. Seis meses de suplicios. Seis
meses de torturas. Seis meses de agonía. Pero, bien mirado, había
bastado menos para que el mundo entero se olvidara de ellos.
Y tampoco los «guardianes de la ley» se habían percatado de nada,
¡incluso estando más de veinticuatro horas en alerta!, justo delante de
la casa. También ellos eran de alguna manera culpables, cómplices.
También ella.
Una vez más, reflexionó Mila, Albert había sacado a la luz la
hipocresía de aquella porción del género humano que se siente
«normal» sólo porque no suele matar a niñas inocentes cortándoles
un brazo, pero que es capaz de cometer otro crimen igual de grave: la
indiferencia.
Boris interrumpió el flujo de los pensamientos de Mila.
—Stern, ¿cómo va en la planta de arriba?
—El camino sigue libre.
—Está bien, entonces nos movemos.
Como habían acordado, se encontraron en la base de la escalera que
conducía a la segunda planta, la de los dormitorios.
Boris le hizo un gesto a Mila para que lo cubriera. Desde ese
momento observarían en el más absoluto silencio para no revelar su
posición. Stern estaba autorizado a quebrantarlo únicamente para
advertirles en caso de desplazamiento de la figura viva.


Empezaron a subir. También la moqueta que revestía los peldaños
estaba cubierta de manchas, huellas y restos de comida. En la pared,
a lo largo de la escalera, fotos de vacaciones, cumpleaños y fiestas
familiares y, encima, un retrato al óleo de Yvonne con sus hijos.
Alguien le había arrancado los ojos a la pintura, quizá fastidiado por
aquella mirada insistente.
Cuando llegaron al descansillo, Boris se hizo a un lado para permitirle
a Mila que se acercara. Entonces avanzó el primero: diversas puertas
entreabiertas se asomaban al pasillo, que, al fondo, giraba a la
izquierda.
Tras ese último rincón se encontraba la única presencia viva en toda
la casa.
Boris y Mila empezaron a caminar lentamente en esa dirección. Al
pasar junto a una de las puertas, Mila reconoció el sonido cadencioso
del mensaje en morse que habían hallado en el éter. Abrió despacio
la puerta y se encontró frente a la habitación del chico de doce años.
Había pósteres de planetas en las paredes y libros de astronomía en
los estantes. Delante de la ventana atrancada se veía un telescopio.
Sobre el pequeño escritorio había un diorama de ciencias: la
reproducción a escala de un puesto telegráfico de principios del siglo
XIX. Consistía en una tablilla de madera con dos pilas secas
conectadas, a través de los electrodos y el hilo de cobre, a un disco
agujereado que giraba sobre un carrete a intervalos regulares: tres
puntos, tres rayas, tres puntos. Todo ello unido con un pequeño cable
a un walkie-talkie en forma de dinosaurio. Sobre el diorama había una
placa de latón en la que se podía leer
1º PREMIO.
De allí provenía la señal.
El chico de once años había transformado su trabajo de la escuela en
una estación transmisora, evitando los controles y las restricciones
del hombre que los tenía prisioneros.
Mila movió el haz de la linterna hacia la cama deshecha. Debajo
había un cubo de plástico sucio. Luego también vio señales de roces
en los bordes de la cabecera.
Justo en el lado opuesto del pasillo estaba la habitación de la chica
de dieciséis años. En la puerta, letras de colores componían un
nombre: Keira. Mila echó un vistazo rápido desde el umbral. Las
sábanas estaban amontonadas en el piso. Un cajón del armario, que
contenía ropa íntima, estaba volcado en el suelo. El espejo de la
cómoda había sido colocado frente a la cama. No era difícil imaginar
la causa. También en este caso, sobre los montantes había señales
de roces.
«Esposas —pensó Mila—. De día los mantenía atados a sus camas.»
Esta vez, el cubo de plástico sucio estaba en un rincón. Debía de
servir para las necesidades fisiológicas.
Un par de metros más adelante se encontraba la habitación de
Yvonne. El colchón estaba mugriento, y sólo había una sábana. En la
moqueta se veían manchas de vómito y había esparcidas compresas
usadas. En una pared había un clavo que quizá antes había sujetado
un cuadro, pero del que ahora colgaba un cinturón de cuero bien
visible, mostrando quién mandaba y cómo.
«¡Ésta era tu habitación de los juegos, bastardo! ¡Y quizá de vez en
cuando también visitabas a la jovencita! Y cuando te cansabas de
ellas, entrabas en la habitación del niño, aunque sólo fuera para
pegarle...»
La rabia era el único sentimiento que le habían concedido en esta
vida. Y Mila se aprovechaba de ello, obteniéndola ávidamente de
aquel pozo oscuro.
Quién sabía cuántas veces Yvonne Gress se había forzado a resultar
«atractiva» a ojos de aquel monstruo sólo para retenerlo consigo en
aquella habitación y evitar que fuera a desahogarse con sus hijos.
—Chicos, algo se está moviendo —el tono de Stern era de alarma.
Boris y Mila se volvieron simultáneamente hacia el rincón donde
acababa el pasillo. No había más tiempo para inspeccionar, así que
apuntaron las armas y las linternas en esa precisa dirección,
esperando ver recortarse algo de un momento a otro.
—¡Quieta ahí! —dijo Boris. —Va hacia vosotros.
Mila desplazó el índice al gatillo e inició una ligera presión. En sus
oídos notaba el corazón latirle cada vez más de prisa.
—Está detrás de la esquina.
La presencia soltó un gemido sumiso. Asomó el morro peludo, luego
los miró. Era un terranova. Mila levantó el arma y vio que Boris hacía
lo mismo.
—Todo bien —le dijo él a la radio—, sólo es un perro.
Tenía el pelo revuelto y pegajoso, los ojos enrojecidos, y estaba
herido en una pata.
«No lo ha matado», pensó Mila al tiempo que se acercaba a él.
—Hola, bonito, ven aquí...
—Ha resistido aquí solo durante al menos tres meses; ¿cómo lo ha
hecho? —se preguntó Boris.
A medida que Mila avanzaba hacia él, el perro retrocedía.
—Ten cuidado, está asustado, podría morderte.
Mila no prestó atención a las recomendaciones de Boris y siguió
acercándose lentamente al terranova. Se mantenía arrodillada, para
tranquilizarlo, y mientras tanto lo llamaba:
—Vamos, precioso, ven conmigo.
Cuando estuvo bastante cerca, vio que llevaba una chapa colgada del
collar. A la luz de la linterna leyó el nombre. —Terry, ven conmigo,
valiente...
Por fin, el perro se dejó alcanzar. Mila le puso una mano delante del
morro, para que la olisqueara. Boris mientras tanto estaba
impaciente.
—Bien, terminemos de comprobar la planta y después dejemos entrar
a los demás.
El perro levantó la pata hacia Mila, como si quisiera enseñarle algo.
—Espera...
—¿Qué pasa?
Mila no contestó, sino que se levantó y vio que el terranova se volvía
hacia el rincón oscuro del pasillo. —Quiere que lo sigamos.
Fueron tras él. Doblaron la esquina y vieron que el pasillo acababa
unos metros más allá. Al fondo, a la derecha, había una última
habitación.
Boris lo comprobó en el plano.
—Da a la parte de atrás, pero no sé qué es.
La puerta estaba cerrada. Delante de ella había objetos arrinconados.
Un edredón con dibujos de huesos estampados, un cuenco, una
pelota de colores, una correa y restos de comida.
—Él es el que ha saqueado la despensa —dijo Mila.
—¿Por qué habrá traído aquí sus cosas?
El terranova se acercó a la puerta como para confirmar que aquélla
era su caseta.
—Dices que se ha instalado solo ahí... ¿Por qué?
Como si quisiera contestar a la pregunta de Mila, el perro empezó a
rascar la madera de la puerta y a aullar.
—Quiere que entremos...
Ella cogió la correa y ató al animal a uno de los radiadores. —Sé
bueno, quédate aquí, Terry.
El perro ladró, como si la hubiera entendido. Apartaron los objetos y
Mila agarró el pomo de la puerta mientras Boris la mantenía a tiro: los
sensores térmicos no habían detectado otras presencias en la casa,
pero nunca se sabía. Ambos, en cambio, estaban convencidos de
que tras aquella sutil barrera se escondía el trágico epílogo de lo que
había ocurrido durante muchos meses.
Mila hizo girar el pomo y luego empujó. La luz de las linternas
traspasó la oscuridad. Los haces se movieron de un lado a otro.
La habitación estaba vacía.
Medía cerca de veinte metros cuadrados, el suelo no tenía moqueta y
las paredes estaban pintadas de blanco. La ventana estaba cerrada
por una gruesa cortina. Del techo colgaba una bombilla. Era como si
aquella habitación nunca se hubiera utilizado.
—¿Por qué nos ha traído aquí? —preguntó Mila, más para sí que
para Boris—. ¿Y dónde están Yvonne y sus hijos?
Aunque la pregunta exacta era: «¿Dónde han acabado los cuerpos?»
—Stern.
-¿Sí?
—Haz entrar a la científica; nosotros hemos acabado aquí. Mila volvió
al pasillo y desató al perro, que huyó de su control, metiéndose en la
habitación. La agente corrió tras él y lo vio colocarse en un rincón.
—Terry, no puedes estar aquí!
Pero el perro no se movía. Entonces ella se le acercó con la correa
entre las manos. El animal ladró de nuevo, pero no parecía
amenazador. Finalmente empezó a olfatear el suelo al lado del
zócalo. Mila se inclinó junto a él, le apartó el morro y apuntó mejor su
linterna. No había nada en aquel punto. Pero luego la vio.
Una manchita marrón.
Tenía un diámetro inferior a tres milímetros. Se acercó más, vio que
era oblonga y con la superficie ligeramente arrugada. Mila no tuvo
dudas de lo que era. —Aquí fue donde sucedió —dijo. Boris no la
entendió. Entonces Mila se volvió hacia él: —Aquí fue donde los
mató.


—En realidad nos dimos cuenta de que alguien había entrado en
aquella casa... Pero ¿sabe?, la señora Yvonne Gress era una mujer
sola, agradable... Por eso pensamos que era normal que recibiera
visitas masculinas del vecindario a altas horas.
El jefe de los vigilantes jurados le hizo un gesto de complicidad, al
que Goran reaccionó levantándose de puntillas para mirarlo mejor a
los ojos.
—No se atreva jamás a volver a insinuar algo así.
Lo dijo con un tono neutro, pero que contenía todo el sentido de
aquella amenaza.
El falso policía había tenido que justificarse ante sus subordinados
por aquel grave incumplimiento. Pero ahora estaba soltando lo
acordado con los abogados del complejo de Cabo Alto. Su estrategia
consistía en hacer parecer que Yvonne Gress era una mujer fácil
porque estaba soltera y era independiente.
Goran le hizo notar que el ser —porque no era posible definirlo de
otro modo— que durante seis meses había entrado y salido de su
casa se había aprovechado del mismo pretexto para cometer todas
sus perversidades.
El criminólogo y Rosa habían visionado muchos días filmados de
aquel largo período de tiempo. Tuvieron que acelerar la grabación,
pero más o menos siempre se repetía la misma escena. A veces, el
hombre no se quedaba por la noche, y Goran imaginó que aquéllos
serían los mejores momentos para la familia segregada. Pero quizá
también los peores, ya que no podían desatarse de sus camas, ni
tampoco conseguir comida ni agua si él no se ocupaba de ellos.
Ser violados significaba sobrevivir, perennemente desesperados en la
búsqueda del mal menor.
En aquellas filmaciones, el hombre también se veía de día, mientras
estaba trabajando en la obra. Siempre llevaba una gorra con visera,
que impedía a las cámaras de vigilancia grabar los rasgos de su
rostro.
Stern interrogó al propietario de la empresa constructora que lo había
contratado como temporal. Este dijo que el hombre se llamaba
Lebrinsky, pero ese nombre resultó ser falso. Ocurría a menudo,
sobre todo porque en las obras se empleaban extranjeros sin permiso
de residencia. Por ley, el empresario sólo tenía la obligación de
pedirles la documentación, pero no la de averiguar también que fuera
auténtica.
Algunos obreros que trabajaron en la casa de los Kobashi en aquel
período dijeron que era un tipo taciturno, que iba siempre a la suya, y
pusieron a disposición sus recuerdos para trazar un retrato. Pero las
reconstrucciones resultaron demasiado diferentes unas de otras para
poder ser útiles.
Cuando hubo acabado con el jefe de los vigilantes privados, Goran se
reunió con los demás en la casa de Yvonne Gress que, mientras
tanto, se había vuelto dominio exclusivo de Krepp y los suyos.
Los piercings del experto en huellas tintineaban alegres sobre su
cara, mientras se movía por aquel lugar como un duendecillo por un
bosque encantado. Porque eso era precisamente lo que ahora
parecía la casa: la moqueta estaba completamente cubierta por telas
de plástico transparente, y las lámparas halógenas iluminaban aquí y
allá, resaltando una zona o sólo un detalle. Hombres con batas
blancas y gafas protectoras de plexiglás rociaban cada superficie con
polvos y reactivos.
—Bien, nuestro hombre no es muy listo —empezó Krepp—. Aparte
del lío que ha organizado el perro, él ha dejado por ahí toda clase de
restos: latas, colillas de cigarrillo, vasos usados. ¡Hay tanto ADN que
podríamos clonarlo! —ironizó el experto.
—¿Huellas digitales? —preguntó Sarah Rosa.
—¡A montones! Pero por desgracia nunca se ha hospedado en una
cárcel, y no está fichado.
Goran sacudió la cabeza: semejante cantidad de huellas y no era
posible relacionarlas con un sospechoso. Ciertamente, el parásito era
mucho menos prudente que Albert, que se había apresurado a
desconectar las cámaras de seguridad antes de introducirse con el
cadáver de la niña en la casa de los Kobashi. Justo por eso, había
algo que no le encajaba a Goran.
—¿Qué me decís de los cuerpos? Hemos visionado las filmaciones y
el parásito nunca ha sacado nada de esta casa.
—Porque no han salido por la puerta...
Todos se interrogaron con la mirada, intentando encontrarle el sentido
a esa frase. Krepp añadió:
—Estamos comprobando las alcantarillas, creo que se deshizo así de
ellos.
Los había descuartizado, concluyó Goran. Aquel maníaco había
jugado a hacer de maridito dulce y de papaíto adorado. Y luego, un
día, se había cansado, o quizá simplemente había acabado su trabajo
en la casa de enfrente y entró allí por última vez. Quién sabía si
Yvonne y sus hijos se habían dado cuenta de que se estaba
acercando el fin.
—Lo extraño, sin embargo, me lo he reservado para el final... —dijo
Krepp.
—¿Qué es lo extraño?
—La habitación vacía de la planta superior, donde nuestra amiga
policía ha encontrado esa pequeña mancha de sangre.
Mila se sintió cohibida por la mirada de Krepp. Goran la vio ponerse
rígida, a la defensiva. El experto producía ese efecto en mucha gente.
—La habitación de la segunda planta será mi «capilla Sixtina» —
enfatizó él—. Esa mancha nos hace suponer que llevó a cabo la
masacre allí. Y que después él lo limpió todo, aunque se le escapó
ese detalle. Pero también hizo algo más: ¡incluso repintó las paredes!
—¿Por qué motivo? —preguntó Boris.
—Porque es estúpido, obviamente. Después de haber dejado
semejante montón de pruebas tras de sí y de haberse deshecho de
los restos arrojándolos a la alcantarilla, ya se había ganado la cadena
perpetua. Así pues, ¿por qué tomarse la molestia de pintar una
habitación?
También a Goran le resultaba aún oscuro el motivo.
—Entonces, ¿cómo procederás?
—Quitando la pintura y mirando qué hay debajo. Tardaremos un
poco, pero con las nuevas técnicas puedo recuperar todas las
manchas de sangre que ese idiota trató de ocultar de una manera tan
pueril.
Goran no estaba convencido.
—Por el momento solamente tenemos secuestro de personas y
ocultación de cadáver. Le caerá cadena perpetua, pero eso no
significa que hayamos hecho justicia. Para hacer salir la verdad y
también colgarle la acusación de asesinato, necesitamos esa sangre.
—La tendrás, doctor.
Por el momento, lo que tenían era una descripción muy sumaria del
sujeto que debían buscar. La confrontaron con los datos recogidos
por Krepp.
—Diría que se trata de un hombre de entre cuarenta y cincuenta años
—empezó a enumerar a Rosa—. Corpulento, de un metro setenta y
ocho de altura.
—Las huellas de los zapatos en la moqueta son de un 43, por tanto,
diría que se corresponde.
—Fumador.
—Lía los cigarrillos, con picadura y papel de fumar.
—Como yo —dijo Boris—. Siempre es un placer tener algo en común
con gente de esa calaña.
—Y diría que le gustan los perros —concluyó Krepp.
—¿Sólo porque ha dejado con vida al terranova? —preguntó Mila.
—No, querida. Hemos hallado pelos de un perro callejero. —Pero
¿cómo sabemos que fue ese tipo quien lo llevó a la casa?
—Los pelos se encontraban en el lodo del que estaban compuestas
las huellas de zapatos que el hombre dejó en la moqueta.
Obviamente, también había material de la obra (cemento, colas,
disolventes), que sirvió como receptor de todo lo demás. Y, por tanto,
también incluía lo que el tipo traía de los alrededores de su casa.
Krepp miró a Mila con la expresión de quien ha sido desafiado de
manera inconsciente y al final ha prevalecido con su astucia
aplastante. Después de ese paréntesis de gloria, apartó la mirada de
ella para volver a ser el frío profesional que todos conocían.
—Y hay otra cosa, pero todavía no he decidido si es digna de
mención.
—Tú dila de todos modos... —lo azuzó Goran, manifestándole todo
su interés porque sabía cuánto le gustaba a Krepp hacerse de rogar.
—En ese lodo bajo los zapatos había una gran concentración de
bacterias. Le he pedido el parecer a mi químico de confianza...
—¿Por qué un químico y no un biólogo?
—Porque he intuido que se trataba de bacterias existentes en la
naturaleza utilizadas para usos diferentes, como devorar plástico y
derivados del petróleo. —Después especificó—: En realidad, no
comen nada, sólo producen una enzima. Se usan para sanear los
antiguos vertederos.
Al oír esas palabras, Goran notó que Mila desplazaba rápidamente la
mirada hacia Boris, y que él hacía otro tanto.
—¿Los antiguos vertederos? Maldita sea... Lo conocemos.
                                 24

Feldher estaba esperándolos.
El parásito se había atrincherado en su capullo, encima de la colina
de residuos.
Tenía armas de todo tipo, que había acumulado durante meses para
prepararse para ese ajuste de cuentas. No había hecho mucho por
esconderse, en realidad. Sabía bien que antes o después alguien iría
a pedirle explicaciones.
Mila llegó con el resto del equipo, seguido por las unidades
especiales, que se desplegaron alrededor de la propiedad.
Desde lo alto de su posición, Feldher podía controlar los caminos que
conducían al antiguo vertedero. Además, había cortado los árboles
que le impedían una vista perfecta. Pero no empezó a disparar en
seguida: esperó a que estuvieran apostados para iniciar su tiro al
blanco.
Acertó primero a su perro, Koch, el chucho roñoso que vagaba entre la
chatarra. Lo dejó seco de un solo tiro en la cabeza. Quería
demostrarles a aquellos hombres de allí afuera que iba en serio.
Aunque quizá también lo hizo para ahorrarle al animal un final peor,
pensó Mila.
Acurrucada detrás de uno de los vehículos blindados, la policía
observaba la escena. ¿Cuánto tiempo había transcurrido desde el día
en que había estado en esa casa junto a Boris? Habían ido allí para
preguntarle a Feldher sobre el orfanato religioso en que había
crecido, y él, en cambio, escondía un secreto mucho peor que el de
Ronald Dermis.
Había mentido sobre muchas cosas.
Cuando Boris le preguntó si había estado en la cárcel, él asintió. Pero
no era verdad. Por eso no habían podido cotejar las huellas dejadas
en casa de Yvonne Gress. Esa mentira, en cambio, le había servido
para tener la certeza de que los dos agentes que tenía enfrente no
sabían casi nada de él. Y Boris no se había dado cuenta de nada,
porque generalmente uno no miente para dar una imagen negativa de
sí mismo.
Feldher lo había hecho. Había sido astuto, consideró Mila.
Les había tomado las medidas y había jugado con ellos, seguro de
que no tenían elementos para relacionarlo con la casa de Yvonne. Si
hubiera sospechado lo contrario, probablemente no habrían salido
vivos de aquella casa.
Con posterioridad, Mila se dejó engañar por su presencia en el
funeral nocturno de Ronald. Creyó que se trataba de un gesto de
piedad, cuando en realidad Feldher estaba controlando la situación.
—¡Malditos bastardos, venid a cogerme!
Los tiros secuenciales de una ametralladora desgarraron el aire,
algunos yendo sordamente a impactar sobre los blindados, otros
repicando sobre la chatarra.
—¡Hijos de puta! ¡No me cogeréis vivo!
Nadie le respondía, nadie trataba con él. Mila miró a su alrededor: no
había ningún negociador con el megáfono listo para intentar
persuadirlo de que dejara las armas. Feldher ya había firmado su
condena de muerte. A ninguno de los hombres de allí afuera le
interesaba salvarle la vida.
Sólo esperaban un movimiento en falso para borrarlo de la faz de la
Tierra.
Un par de francotiradores ya estaban apostados, listos para disparar
en cuanto se asomara un poco de más. De momento, lo dejaron
desahogarse. Así era más probable que cometiera un error.
—¡Ella era mía, bastardos! ¡Mía! ¡Sólo le he dado lo que quería!
Estaba provocándolos. Y a juzgar por la tensión de los rostros que lo
miraban, el intento estaba teniendo éxito.
—Debemos cogerlo vivo —dijo Goran en un momento dado—. Sólo
así podremos descubrir la relación que existe entre él y Albert.
—No creo que los de las unidades especiales estén muy de acuerdo
con eso, doctor —repuso Stern.
—Entonces tenemos que hablar con Roche: debe dar la orden de
traer a un negociador.
—Feldher no se dejará coger: ya lo ha previsto todo, incluido su fin —
le hizo notar Sarah Rosa—. Buscará un golpe teatral para irse a lo
grande.
No se equivocaba. Los artificieros llegados al lugar localizaron
algunas variaciones en el terreno que rodeaba la casa. «Minas
antipersona», le dijo uno de ellos a Roche cuando llegó para unirse a
sus hombres.
—Con toda la inmundicia que hay ahí debajo, podría desencadenar el
fin del mundo.
Consultaron con un geólogo, que confirmó que el vertedero que
formaba la colina podía guardar en su interior bolsas de metano
producidas por la descomposición de los residuos.
—Tenéis que alejaros de aquí en seguida: un incendio podría ser
devastador.
Goran le insistió al inspector jefe para que al menos lo dejara intentar
hablar con Feldher. Al final, Roche le concedió media hora.
El criminólogo pensaba utilizar el teléfono, pero Mila recordó que la
línea estaba cortada por impago porque, cuando días antes ella y
Boris habían intentado ponerse en contacto con Feldher, contestó
una voz grabada. La compañía telefónica tardó siete minutos en
restablecer el contacto. Disponían sólo de veintitrés para convencer al
hombre de que se rindiera. Pero cuando el teléfono empezó a sonar
en la casa, Feldher le disparó al aparato.
Goran no se dio por vencido. Cogió un megáfono y se colocó tras el
blindado más próximo a la casa.
—¡Feldher, soy el doctor Goran Gavila!
—¡Que te den por culo! —Y siguió un disparo.
—Escúcheme: yo lo desprecio, como lo desprecian todos los que
están aquí ahora conmigo.
Mila comprendió que Goran no quería engañar a Feldher haciéndole
creer cosas que no eran ciertas porque no serviría de nada. Ese
hombre ya había decidido su propia suerte. Por eso el criminólogo
puso en seguida las cartas sobre la mesa.
—¡Pedazo de mierda, no quiero escucharte! —Otro disparo, esta vez
a pocos centímetros del punto en que se encontraba Goran. Aunque
estaba bien protegido, el médico se sobresaltó.
—¡Pero creo que lo hará, porque le conviene escuchar lo que tengo
que decirle!
¿Qué tipo de ofrecimiento podía hacerle en el punto en que estaban?
Mila perdió el sentido de la estrategia de Goran.
—Usted nos es útil, Feldher, porque probablemente conoce al
hombre que mantiene prisionera a la sexta niña. Nosotros lo
llamamos Albert, pero estoy seguro de que usted sabe cuál es su
verdadero nombre.
—¡Me importa una mierda!
—¡Yo creo que sí le importa, porque esa información tiene un valor en
este momento! La recompensa.
Entonces, ¡ése era el juego de Goran! Los diez millones ofrecidos por
la Fundación Rockford a quienquiera que diese noticias útiles para el
rescate de la niña número seis.
Alguien podría haberse preguntado también qué ventajas podría
obtener de esa suma un hombre seguro de ser condenado a cadena
perpetua. Mila lo entendió. El criminólogo quería hacer relampaguear
en la mente de Feldher la idea de librarse de todo, de poder «burlarse
del sistema». Eso que lo había perseguido durante toda la vida,
convirtiéndolo en lo que ahora era. Un miserable, un fracasado. Con
ese dinero podría pagarse la defensa de un gran abogado, que
alegaría enfermedad mental, una opción procesal generalmente
reservada a los acusados ricos porque era difícil de demostrar sin los
medios económicos adecuados. Feldher podría esperarse una
condena inferior —quizá sólo una veintena de años— que pagar, no
en la cárcel, sino entre los pacientes de un hospital judicial. Luego,
una vez hubiera salido, disfrutaría de su riqueza durante el resto de
su vida. De hombre libre.
Y Goran acertó. Porque Feldher siempre había deseado ser algo
más. Por eso había entrado en la casa de Yvonne Gress. Para saber,
al menos una vez, qué se sentía viviendo como los privilegiados, en
un sitio de ricos, con una mujer hermosa, unos hijos guapos y un
montón de cosas bonitas.
Ahora tenía la posibilidad de conseguir un doble resultado:
adjudicarse el dinero y salir impune.
Saldría de aquella casa por su propio pie, desfilando sonriente por
delante de más de cien agentes que lo querían muerto. Pero, sobre
todo, saldría como un hombre rico. En cierto modo, hasta como un
héroe.
Feldher no profirió ningún insulto y no disparó ningún tiro en señal de
respuesta: lo estaba pensando.
El criminólogo aprovechó el silencio para alimentar ulteriormente sus
expectativas.
—Nadie puede quitarle lo que se ha ganado. Y aunque no me gusta
admitirlo, muchos se lo tendrán que agradecer. Por tanto, ahora tire
las armas, salga afuera y deje que lo detengan...
—Una vez más, el mal con el fin de hacer el bien —reflexionó Mila.
Goran estaba usando la misma técnica que Albert.
Transcurrieron algunos segundos que se le hicieron interminables.
Pero sabía que, cuantos más pasaran, más esperanzas había de
lograr su plan. De detrás del blindado que la protegía, vio a uno de los
hombres de las unidades especiales que alargaba una vara con un
espejo en un extremo para comprobar la posición de Feldher en la
casa.
Poco después, lo vio en el reflejo.
De él sólo se veían el hombro y la nuca. Vestía una chaqueta de
camuflaje y un sombrero de caza. Luego también entrevió por un
instante su perfil, el mentón con la barba sin afeitar.
Fue cuestión de décimas de segundo. Feldher levantó el fusil, quizá
para disparar o en señal de rendición, y el silbido ahogado pasó
rápidamente sobre sus cabezas.
Antes de que Mila pudiera darse cuenta de lo que estaba ocurriendo,
el primer proyectil ya había alcanzado a Feldher en el cuello. Luego
también llegó el segundo, desde otra dirección.
—¡No! —gritó Goran—. ¡Quietos! ¡No disparéis!
Mila vio a los tiradores escogidos de las unidades especiales salir de
sus resguardos para apuntar mejor.
Los dos agujeros de bala que Feldher tenía en el cuello rociaban
chorros de sangre al ritmo del latido de la carótida. El hombre se
arrastró sobre una pierna, con la boca abierta. Con una mano
intentaba desesperadamente taponarse las heridas, mientras que con
la otra trataba de mantener levantado el fusil para responder al fuego.
Goran, sin pensar en el peligro que corría, salió al descubierto en un
desgraciado intento de detener el tiempo.
En ese instante, un tercer tiro más preciso que los otros impactó en la
nuca del blanco.
El parásito había sido abatido.
                                   25


—A Sabine le gustan los perros, ¿sabe?
Lo había dicho en presente, pensó Mila. Era normal: aquella madre
aún no había ajustado cuentas con el dolor. Dentro de poco
empezaría, y la mujer no encontraría descanso ni sueño durante
bastantes días.
Pero aún no, era demasiado pronto.
En casos como ésos, a veces, quién sabe por qué, el dolor deja un
espacio, una separación entre uno mismo y la noticia, una barrera
elástica que se estira y vuelve a su lugar, sin permitir que las palabras
«hemos encontrado el cuerpo de su hija» lleven a destino su
mensaje. Las palabras rebotan contra ese extraño sentimiento de
quietud. Una breve pausa de resignación antes del derrumbamiento.
Un par de horas antes, Chang había entregado a Mila un sobre con
los resultados de la comparación del ADN. La niña sentada en el sofá
de los Kobashi era Sabine.
La tercera secuestrada.
Y la tercera encontrada.
Ya era un esquema consolidado. Un modus operandi, como diría
Goran. Aunque nadie había arriesgado una hipótesis sobre la
identidad del cadáver, todos esperaban que fuera ella.
Mila dejó a sus compañeros interrogándose sobre la derrota sufrida
en casa de Feldher y buscando, en aquella montaña de residuos,
posibles huellas que recondujeran a Albert. Había pedido un coche
del Departamento y ahora estaba en el cuarto de estar de la casa de
los padres de Sabine, en una zona de campo poblada sobre todo por
criadores de caballos y gente que había elegido vivir en contacto con
la naturaleza. Había recorrido casi ciento cincuenta kilómetros para
llegar allí. El sol estaba poniéndose y ella había podido disfrutar del
paisaje de bosques atravesados por riachuelos que luego
desembocaban en pequeños lagos de color ámbar. Pensaba que
para los padres de Sabine, incluso a aquella hora tan insólita, el
hecho de recibir su visita podía resultar tranquilizador, como un indicio
de que alguien cuidaba de su pequeña. Y no se equivocaba.
La madre era menuda, delgada, con el rostro excavado por pequeñas
arrugas que le imprimían fuerza.
Mila observaba las fotos que la mujer le había puesto entre las
manos, la escuchaba contar los primeros y únicos siete años de vida
de Sabine. El padre, en cambio, estaba de pie en un rincón de la
habitación, apoyado contra la pared, con la mirada baja y las manos a
la espalda: se mecía, concentrado sólo en su respiración. Mila estaba
convencida de que la mujer era la verdadera personalidad fuerte de la
casa.
—Sabine nació prematura: ocho semanas antes de lo previsto.
Entonces nos dijimos que había sucedido porque tenía unas ganas
locas de venir al mundo. Y lo cierto es que algo había de verdad en
ello... —Sonrió y el marido la miró, asintiendo—. Los médicos nos
dijeron en seguida que no sobreviviría porque su corazón era
demasiado débil. Pero, contra todo pronóstico, Sabine resistió. Era
tan larga como mi mano y pesaba quinientos gramos, pero luchó con
fuerza dentro de la incubadora. Y, semana tras semana, su corazón
fue haciéndose cada vez más fuerte... Entonces, los médicos se
vieron obligados a cambiar de idea, y nos dijeron que probablemente
sobreviviría, pero que se pasaría la vida entre hospitales, medicinas e
intervenciones quirúrgicas. En definitiva, que habríamos hecho mejor
deseando que muriera... —Se tomó una pausa—. Y así lo hice. En un
momento dado estaba tan convencida de que mi niña sufriría durante
el resto de sus días que recé para que su corazón se detuviera. Pero
Sabine también fue más fuerte que mis oraciones: se desarrolló como
una niña normal y, ocho meses después de su nacimiento, la trajimos
a casa.
La mujer se interrumpió y, por un instante, su expresión cambió: se
tornó malévola.
—¡Ese hijo de puta ha frustrado todos sus esfuerzos!
Sabine era la más pequeña de todas las víctimas de Albert. Había
sido secuestrada en un tiovivo, un sábado por la tarde. Delante de la
madre y el padre, y de las narices de todos los demás padres.
«Porque cada uno de los presentes sólo miraba a su propio hijo —
había dicho Sarah Rosa en la primera reunión en el Pensatorio. Y
Mila recordó que también había añadido—: A la gente no le importa
nada, ésa es la realidad.»
Mila, en cambio, no había ido a esa casa sólo para consolar a los
padres de Sabine, sino también para hacerles algunas preguntas.
Sabía que tenía que aprovechar esos momentos antes de que el
sufrimiento se desbordara de su refugio temporal y lo borrara todo,
irremediablemente. También era consciente del hecho de que ambos
cónyuges habían sido interrogados decenas de veces antes sobre las
circunstancias en que había desaparecido la pequeña. Pero quien se
había ocupado de ello quizá no poseía su experiencia en materia de
niños desaparecidos.
—El hecho —empezó diciendo la agente— es que ustedes son los
únicos que podrían haber visto o notado algo. Todas las demás
veces, el secuestrador ha actuado en lugares aislados, o cuando
estaba solo con sus víctimas. Pero en este caso corrió un riesgo. Y
también es posible que hubiera algo que no hubiese funcionado.
—¿Quiere que se lo cuente todo desde el principio? —Sí, por favor.
La mujer reunió las ideas y luego empezó:
—Aquélla era una tarde especial para nosotros. Debe saber que,
cuando mi hija cumplió tres años, decidimos dejar el trabajo en la
ciudad para trasladarnos aquí. Nos atraía la naturaleza y la posibilidad
de criar a Sabine lejos del ruido y la contaminación.
—Ha dicho que la tarde en que su hija fue secuestrada era especial
para ustedes...
—En efecto. —La mujer buscó la mirada del marido, después
prosiguió—: Nos había tocado la lotería; una buena suma. No es que
fuéramos ricos de repente, pero sí teníamos lo suficiente para
garantizarles a Sabine y a sus hijos un futuro decoroso... En realidad,
yo nunca juego, pero una mañana compré un boleto y sucedió.
La mujer se concedió una sonrisa forzada. —Apuesto a que siempre
se ha preguntado qué cara tendría un ganador de la lotería. Mila
asintió.
—Bueno, ahora ya lo sabe.
—Y fueron al parque de atracciones para celebrarlo, ¿no es así?
—Sí.
—Me gustaría que reconstruyera para mí los momentos exactos en
los que Sabine estuvo sobre aquel tiovivo.
—Elegimos juntos el caballito azul. Durante las primeras dos vueltas
su padre se quedó con ella. Luego Sabine insistió en dar sola la
tercera. Era muy testaruda, así que la contentamos.
—Entiendo, con los niños ya se sabe —dijo Mila para absolverla
preventivamente de cualquier sentido de culpa.
La mujer levantó los ojos, la miró y luego dijo, segura:
—Sobre la tarima del tiovivo había otros padres, cada uno junto a su
propio hijo. Yo tenía los ojos clavados en la mía. Le juro que no perdí
un solo instante de aquella vuelta. Excepto durante los momentos en
que Sabine se encontraba en el lado opuesto al nuestro.
«La ha hecho desaparecer como en un truco de magia», había dicho
Stern en el Pensatorio refiriéndose al caballito que había regresado
sin ella.
—Nuestra hipótesis es que el secuestrador ya se encontraba sobre el
tiovivo: un padre entre muchos otros —explicó Mila—. De ahí hemos
deducido que tiene el aspecto de un hombre común: logró pasar por
un padre de familia, escapando en seguida con la niña y
confundiéndose entre la multitud. Quizá Sabine lloró o protestó, pero
nadie le prestó atención porque, a los ojos de los demás, sólo parecía
una niña con una rabieta.
Probablemente la idea de que Albert se hubiera hecho pasar por el
padre de Sabine dolía más que todo el resto.
—Le aseguro, agente Vasquez, que si hubiera habido un hombre
extraño sobre aquel tiovivo, yo me hubiera dado cuenta. Una madre
tiene un sexto sentido para esas cosas.
Lo dijo con tal convicción que Mila no se atrevió a contradecirla.
Albert había conseguido camuflarse a la perfección.
Veinticinco agentes de policía, encerrados en una habitación durante
diez días, examinaron cuidadosamente centenares de fotos hechas
en el parque de atracciones aquella tarde. También habían sido
visionadas las filmaciones caseras realizadas con las videocámaras
de las familias. Nada. Ninguna foto había inmortalizado a Sabine con
su secuestrador, ni siquiera de pasada. No aparecían en ningún
fotograma, tampoco como sombras desenfocadas al fondo.
Mila no tenía más preguntas que hacer, así que se despidió. Antes de
irse, la madre de Sabine insistió para que se llevara una foto de su
hija.
—Así no la olvidará —dijo sin saber que Mila, en todo caso, nunca lo
haría, y que dentro de unas horas imprimiría sobre su propio cuerpo
un tributo a aquella muerte bajo la forma de una nueva cicatriz.
—Lo cogerán, ¿verdad?
La pregunta del padre de Sabine no la sorprendió, sino que más bien
la esperaba. Todos lo preguntaban: «¿Encontrarán a mi hija?
¿Capturarán al asesino?»
Y ella le dio la respuesta que daba siempre en esos casos:
—Haremos todo lo posible.


La madre de Sabine había deseado que su hija muriera. Y su petición
había sido atendida con siete años de retraso. Mila no podía dejar de
pensar mientras conducía para volver al Estudio. Los bosques que le
habían alegrado el viaje a la ida ahora eran dedos oscuros que se
encaramaban hacia el cielo movidos por el viento.
Había programado el navegador GPS para que la llevara de vuelta
por el recorrido más corto. Luego ajustó el display en la modalidad
nocturna. Aquella luz azul resultaba relajante.
La radio del coche sólo recibía estaciones de onda media y, después
de un vano peregrinar por las frecuencias, logró sintonizar una que
emitía viejos clásicos. Mila tenía la foto de Sabine en el asiento de al
lado. Gracias al cielo, a los suyos se les había ahorrado la dolorosa
praxis del reconocimiento del cadáver, con los restos descompuestos
y ya presas de la fauna cadavérica. Bendijo las conquistas hechas en
el campo de la extracción del ADN.
La breve conversación le había dejado un sentimiento de
imperfección. Algo no había ido bien, algo que no había funcionado, y
que la había bloqueado. Era sólo una impresión. Un buen día, la
mujer había comprado un boleto de lotería y le había tocado. Luego,
su hija había sido víctima de un asesino en serie.
Dos acontecimientos muy improbables en una sola vida.
Lo más terrible de todo, sin embargo, era que ambos acontecimientos
estaban conectados.
Si no hubieran ganado la lotería, nunca hubieran ido a celebrarlo al
parque de atracciones. Y Sabine no habría sido secuestrada y
brutalmente asesinada. El pago definitivo de aquel golpe de suerte
había sido la muerte.
«No es verdad —se repitió—. Él ha elegido a las familias, no a las
niñas. La habría secuestrado de todos modos.»
Pero, en cualquier caso, ese pensamiento la molestaba, y no veía la
hora de llegar al Estudio para relajarse y librarse de él.
La carretera se incrustaba entre las colinas. De vez en cuando,
aparecían los carteles de los criaderos de caballos. Estaban
separados unos de otros por distancias similares, y para llegar hasta
ellos era necesario tomar caminos secundarios que a menudo
discurrían por el medio de la nada durante kilómetros. En todo el viaje
Mila sólo se había cruzado con un par de coches que circulaban en
sentido contrario y con una cosechadora con las luces encendidas
para señalar a los demás vehículos su lenta velocidad.
En la radio sonó un viejo éxito de Wilson Pickett, You can't stand alone.
Tardó algunos segundos en relacionar al artista con el nombre del
caso que Boris señaló cuando hablaron de Goran y su mujer.
«Fue mal. Hubo errores, y alguien amenazó con disolver el equipo y
despedir al doctor Gavila. Fue Roche quien nos defendió y presionó
para que nos quedáramos en nuestros puestos», le había explicado.
¿Qué había ocurrido? ¿Tenía que ver con las fotos de la chica guapa
que había entrevisto en el Estudio? ¿Sus nuevos compañeros no
habían estado en el piso desde entonces?
En todo caso, eran preguntas a las que no podría dar una respuesta
ella sola, y las desechó. Hizo girar el botón del climatizador un poco:
afuera había una temperatura de menos tres grados, pero en el coche
se estaba bien. Se había quitado la parka antes de iniciar el viaje y
había esperado a que el coche se calentara gradualmente. Ese paso
del frío intenso al calor al final le había calmado los nervios.
Se dejó seducir agradablemente por el cansancio, que, poco a poco,
estaba apoderándose de ella. En definitiva, ese viaje en coche le
estaba gustando. En un rincón del parabrisas, el cielo que todos
aquellos días había estado cubierto por un grueso manto de nubes se
abrió de repente, como si alguien hubiera descosido un borde,
revelando un montón de estrellas esparcidas y dejando filtrar la luz de
la luna.
En ese momento, en la soledad de aquellos bosques, Mila se sintió
privilegiada, como si aquel espectáculo inesperado fuera sólo para
ella. Mientras la carretera se curvaba, la franja de luz se desplazó por
el cristal del parabrisas. Lo siguió con la mirada. Pero cuando sus ojos
se posaron por un instante sobre el retrovisor, vio un reflejo.
La luz de la luna se había reflejado sobre la carrocería del coche que
estaba siguiéndola con los faros apagados.
El cielo se cerró por encima de ella. Y se hizo de nuevo la oscuridad.
Mila trató de conservar la calma. Una vez más, alguien estaba
copiando sus pasos, como había ocurrido en la plaza empedrada del
motel. Pero si la primera vez había aceptado que pudiera ser fruto de
su fantasía, ahora estaba absolutamente convencida de su realidad.
«Tengo que mantener la calma y pensar.»
Si hubiera acelerado, habría revelado su estado de alarma. Y además
no conocía la habilidad como conductor de su perseguidor: en
aquellas carreteras inaccesibles y desconocidas para ella, una huida
podría revelarse fatal. No había casas a la vista, y la primera
población distaba al menos unos treinta kilómetros. Además, la
aventura nocturna en el orfanato, con Ronald Dermis y su droga en el
té, había significado una dura prueba para su ánimo. Hasta entonces
no lo había admitido, más bien les decía a todos que se sentía bien y
que no había sufrido shock alguno. Pero ahora ya no estaba tan segura
de poder enfrentarse a otra situación de peligro. Los tendones de los
brazos se le agarrotaban, la tensión nerviosa subía. Sentía cómo se le
aceleraba el corazón y no sabía cómo pararlo. El pánico se estaba
adueñando de ella.
«Debo mantener la calma, mantener la calma y razonar.»
Apagó la radio para concentrarse mejor. Comprendió que el acosador
se valía de la referencia ofrecida por sus luces de posición para
conducir con los faros apagados. Entonces miró por un instante la
pantalla del navegador GPS. Lo despegó del salpicadero y se lo
colocó sobre las piernas.
Luego alargó el brazo hacia el interruptor de las luces y las apagó.
Aceleró de golpe. Delante solamente tenía un muro de oscuridad. Sin
saber por dónde circulaba, únicamente confiaba en el trayecto
indicado por el navegador. Curva a la derecha de cuarenta grados.
Obedeció y vio el cursor sobre la pantalla dibujar el recorrido. Una
recta. La enfiló con un ligero derrape. Mantenía las manos bien firmes
sobre el volante, porque sin orientación bastaría la más mínima
variación para enviarla fuera de la carretera. Curva a la izquierda,
sesenta grados. Esta vez tuvo que cambiar de marcha de repente
para no perder el control y evitar salirse por el arcén. Otra recta, más
larga que la anterior. ¿Cuánto tiempo podría resistir sin encender las
luces? ¿Había conseguido engañar a quien la perseguía?
Aprovechando la recta que tenía enfrente, miró por el retrovisor
durante un instante.
Los faros del coche que iba tras ella se habían encendido.
Su acosador se había mostrado por fin, y no cejaba en su empeño.
Las luces de su coche también proyectaban su haz sobre ella y más
allá, sobre la carretera que tenía enfrente. Mila viró a tiempo para
tomar la curva y, a la vez, encendió los faros. Aceleró y recorrió algo
más de trescientos metros a toda velocidad.
Luego frenó de golpe en medio de la carretera y miró de nuevo por el
retrovisor.
El repiqueteo del motor junto al tambor que le retumbaba en el pecho
fueron los únicos ruidos que oyó. El otro coche se había detenido
antes de la curva. Mila podía ver el haz blanco de los faros que se
alargaba sobre el asfalto. El rugido del tubo de escape la hizo pensar
en una fiera salvaje lista para dar el último salto e hincarle el diente a
su presa.
«Ven, estoy esperándote.»
Cogió su revólver y pasó un proyectil al cañón. No sabía de dónde
provenía ese ánimo que sólo un poco antes parecía no tener. La
desesperación la empujaba a un duelo absurdo en medio de la nada.
Pero su perseguidor no aceptó la invitación. Los faros más allá de la
curva desaparecieron y dejaron sitio a dos débiles reflejos rojos.
El coche había dado media vuelta.
Mila no se movió. Luego volvió a respirar con normalidad.
Por un instante bajó la mirada hacia el asiento, casi queriendo
encontrar consuelo en la sonrisa de Sabine.
Sólo entonces se percató de que en aquella foto había algo que
estaba mal.


Era poco más de medianoche cuando llegó al Estudio. Todavía
estaba nerviosa, y durante el resto del trayecto no había hecho más
que pensar en la foto de Sabine, mirando al mismo tiempo alrededor,
a la espera de que quienquiera que la hubiera seguido apareciera de
un momento a otro por un camino lateral o la acechara desde detrás
de alguna curva.
Subió con rapidez la escalera que llevaba al piso. Quería hablar con
Goran en seguida y contarle al equipo lo que había pasado. Quizá
fuera Albert quien la seguía. Es más, estaba segura de que se trataba
de él. Pero ¿por qué precisamente a ella? Y luego estaba aquella
historia de Sabine, pero también podía tratarse de un error suyo...
Al llegar al piso, abrió la pesada puerta acorazada con las llaves que
Stern le había dejado, superó la garita y se encontró inmersa en el
más completo silencio. El gemido de sus zapatos de goma sobre el
suelo de linóleo era el único sonido en aquellas habitaciones, que
revisó rápidamente. Primero la sala común, donde en el borde de un
cenicero reparó en un cigarrillo que se había consumido dejando una
larga tira de ceniza gris. En la mesa de la cocina se veían los restos
de una cena —el tenedor apoyado a un lado del plato, una porción de
flan apenas tocada—, como si alguien se hubiera visto obligado a
interrumpir de repente su comida. Las luces estaban todas
encendidas, también las del Pensatorio. Mila aceleró el paso hacia los
dormitorios: indudablemente algo había pasado. La cama de Stern
estaba deshecha, sobre su almohada había una cajita de caramelos
de menta.
El timbre de su teléfono le anunció la llegada de un sms. Lo leyó.

Vamos a casa Gress. Krepp quiere mostrarnos algo. Alcánzanos.
Boris
                                   26

Al llegar a casa de Yvonne Gress vio que no todos habían entrado:
Sarah Rosa se estaba poniendo la bata y los cubrezapatos de
plástico junto al furgón. Mila se dio cuenta de que, durante los últimos
días, la mujer estaba mucho más tranquila cuando se encontraban.
Pasaba de largo, casi siempre sumida en sus pensamientos; quizá
fuera por sus problemas familiares. Rosa la miró.
—¡Joder! No te pierdes una, ¿eh? «Como si no hubiera dicho
nada...», pensó Mila. La ignoró e intentó subir al furgón para coger
una bata. Pero Rosa se plantó en la escalerilla, impidiéndole el paso.
—¡Eh, estoy hablando contigo!
—¿Qué quieres?
—Te gusta mucho hacerte la sabelotodo, ¿verdad?
Estaba a pocos centímetros de su cara. Desde abajo, Mila pudo
percibir su aliento, que olía a cigarrillos, chicle y café. Habría querido
apartarla, o a lo mejor decirle cuatro cosas. Pero luego recordó lo que
le había contado Goran a propósito de su separación y de la hija con
trastornos alimentarios, y prefirió aplazarlo.
—¿Por qué me la tienes jurada, Rosa? Sólo estoy haciendo mi
trabajo.
—Pues entonces ya deberías haber encontrado a la niña número
seis, ¿no te parece? —La encontraré.
—¿Sabes?, no creo que te quedes mucho tiempo en este equipo. Por
el momento parece que los has conquistado, pero antes o después
comprenderán que podemos prescindir de ti.
Rosa se hizo a un lado, pero Mila permaneció donde estaba.
 —Si tanto me odias, ¿por qué después de lo del orfanato, cuando
Roche quiso echarme, tú también votaste para que me quedara?
La mujer se volvió hacia ella con una expresión divertida.
—¿Quién te lo ha dicho?
—El doctor Gavila.
Rosa dejó escapar una risotada y sacudió la cabeza.
—¿Ves, querida?, es precisamente por este tipo de cosas por lo que
no durarás mucho. Si te lo reveló en confianza, lo has traicionado al
decírmelo. Por otra parte, él se burló de ti... porque yo voté en contra.
Y la dejó allí, petrificada, mientras ella se encaminaba hacia la casa
con paso seguro. Mila la siguió con la mirada, desconcertada por sus
últimas palabras. Luego entró en el furgón para cambiarse.


Krepp había garantizado que sería su «capilla Sixtina», y, de hecho,
la comparación con la habitación de la segunda planta de la casa de
Yvonne Gress no era tan azarosa.
En la era moderna, la obra maestra de Miguel Ángel se había
beneficiado de una restauración radical que había devuelto a las
pinturas su esplendor original, a menudo liberándolas de la capa de
polvo, humo y sebo animal acumulada durante siglos de uso de velas
y braseros. Los expertos habían empezado su trabajo en una
pequeña porción —casi del tamaño de un sello— para hacerse una
idea de lo que se escondía debajo. Su sorpresa fue enorme: la
espesa capa de hollín ocultaba colores extraordinarios, imposibles de
imaginar antes.
Así que Krepp había empezado por una simple gota de sangre —
aquella encontrada por Mila con la ayuda del terranova— para llegar
a realizar su obra maestra.
—En los desagües de la casa no había material orgánico —dijo el
experto de la científica—. Pero las tuberías estaban deterioradas y
había rastros de ácido hidroclorhídrico. Suponemos que Feldher lo
utilizó para disolver los restos y así deshacerse mejor de ellos. El
ácido es muy eficaz incluso con los tejidos óseos.
Mila sólo oyó la última parte de la frase cuando llegaba al descansillo
de la escalera de la segunda planta. Krepp se encontraba en el centro
del pasillo y delante de él estaban Goran, Boris y Stern. Más atrás
estaba Rosa, apoyada en la pared.
—Por tanto, el único elemento que tenemos para atribuirle la matanza
a Feldher es esa pequeña mancha de sangre. —¿Ya la has hecho
analizar?
—Chang sostiene que existe el noventa por ciento de posibilidades de
que pertenezca al chiquillo.
Goran se volvió a mirar a Mila, luego se dirigió de nuevo a Krepp:
—Bueno, ya estamos todos. Podemos empezar...
La había esperado. Debería haberse sentido halagada, pero no podía
olvidar las palabras de Sarah Rosa. ¿A quién creer? ¿A aquella loca
histérica que la maltrataba ya desde el principio, o bien a Goran?
Mientras tanto Krepp, antes de hacerlos pasar a la habitación, les
recomendó:
—Podremos estar dentro a lo sumo un cuarto de hora, por tanto, si
tenéis preguntas hacedlas ahora.
Callaron.
—Bien, entremos.
La habitación estaba sellada por una doble puerta acristalada con un
pequeño paso en el centro que permitía la entrada a una sola persona
cada vez y que servía para preservar el microclima. Antes de
acceder, un colaborador de Krepp tomó a cada uno la temperatura
corporal con un termómetro de infrarrojos, parecido al que suele
usarse con los niños. Luego introdujo los datos en un ordenador unido
a los humectantes presentes en la habitación que corregirían las
propias aportaciones para mantener constante la condición térmica
del lugar.
El motivo de aquellas medidas fue explicado por el propio Krepp, que
entró en la habitación en último lugar.
—El problema principal ha sido la pintura utilizada por Feldher para
cubrir las paredes. No se podía retirar con un disolvente normal sin
llevarse también por delante lo que había debajo.
—Entonces, ¿cómo lo has hecho? —quiso saber Goran.
—La hemos analizado y hemos descubierto que se trataba de un tinte
al agua que usa como aglutinador una grasa de origen vegetal. Ha
bastado con introducir en el aire una solución de alcohol fino y dejarla
en suspensión durante algunas horas para liberar la grasa.
Prácticamente hemos reducido el espesor de la pintura de las
paredes. Si hay sangre ahí debajo, el luminol debería ser capaz de
hacerla emerger...
La 3-aminoftalhidrazida, más conocida como luminol, es la sustancia
sobre la que se apoya gran parte de la técnica de la policía científica
moderna. Se basa en la actividad de catalizador del grupo eme
contenido en la hemoglobina. El luminol, al reaccionar con ese
elemento de la sangre, produce una fluorescencia azul, visible sólo en
la oscuridad. Para poder ser eficaz, sin embargo, el producto debe
combinarse antes con un agente oxidante, generalmente, peróxido de
hidrógeno, y después pulverizarse en el aire con una solución acuosa.
El luminol sólo tiene un inconveniente: la duración del efecto
fluorescente es de apenas treinta segundos. Lo que convierte la
prueba en prácticamente irrepetible después de la primera vez.
Por eso una serie de cámaras de fotos con película de larga
exposición documentarían cada resultado antes de que se
desvaneciera para siempre.
Krepp distribuyó máscaras provistas de filtros especiales y gafas
protectoras porque, aunque no se había demostrado todavía, se
temía que el luminol pudiera ser cancerígeno.
Luego se dirigió a Gavila:
—Cuando quieras...
—Empecemos ya.
Con un walkie-talkie, Krepp transmitió a los suyos la orden de que se
quedaran fuera.
Y apagaron todas las luces.
La sensación no fue agradable para Mila. En aquella oscuridad
claustrofóbica, logró reconocer solamente su aliento, que, filtrado por
la máscara, casi parecía un estertor sordo. Se sobrepuso a la
respiración mecánica y profunda de los humectantes, que bombeaban
continuamente sus vapores en la habitación.
Trató de conservar la calma, aunque la ansiedad crecía en su pecho y
no veía la hora de que acabara aquel experimento.
Poco después, el ruido cambió. Las boquillas empezaron a introducir
en el aire la solución química que haría visible la sangre de las
paredes. El sutil silbido de la nueva sustancia sería acompañado en
breve por un ligero reflejo azulado, que empezaba a componerse a
todo su alrededor. Parecía la luz del sol filtrada por las profundidades
marinas.
En un primer momento, Mila pensó que sólo era un efecto óptico, una
especie de espejismo creado por su mente en respuesta a un estado
de hiperventilación. Pero cuando el efecto se dilató, se dio cuenta de
que podía ver de nuevo a sus compañeros. Como si alguien hubiera
encendido las luces, reemplazando sin embargo el color helado de los
focos halógenos por aquella nueva tonalidad de azul. Al principio se
preguntó cómo era posible, luego lo comprendió.
Había tal cantidad de sangre en las paredes que el efecto del luminol
los iluminaba a todos.
Las salpicaduras iban en varias direcciones, pero parecían partir
todas del centro exacto de la habitación. Como si allí en medio
hubiera habido una especie de altar para el sacrificio. El techo,
además, parecía un cielo estrellado. La magnificencia de la
representación sólo se quebraba por el conocimiento de qué era lo
que había producido aquella ilusión óptica.
Feldher debía de haber usado una sierra mecánica para reducir los
cuerpos a un montón de carne machacada, una papilla fácil de tirar
por el váter.
Mila se percató de que también los demás estaban tan petrificados
como ella. Miraban a su alrededor como autómatas, mientras las
cámaras fotográficas de precisión, dispuestas a lo largo del perímetro,
seguían disparando, inexorables y crueles. Habían pasado apenas
quince segundos y el luminol seguía haciendo aparecer nuevas
manchas, cada vez más evidentes.
Miraron aquel horror.
Luego Boris levantó el brazo hacia un lado de la habitación,
señalando a los presentes lo que, poco a poco, afloraba en el muro.
—Mirad... —dijo.
Y ellos lo vieron.
En una zona de la pared, el luminol no había logrado arraigar, no
había encontrado nada, y esa parte seguía quedando blanca. Estaba
enmarcada por manchitas azules que dibujaban un contorno. Como
cuando se utiliza pintura en aerosol sobre un objeto contra un muro y
luego, detrás, queda impresa la forma. Como una silueta recortada
contra el revoque. Como el negativo de una fotografía.
Cada uno de ellos pensó que la huella podía compararse vagamente
con una sombra humana.
Mientras Feldher se encarnizaba con los cuerpos de Yvonne y sus
hijos con escalofriante ferocidad, en un rincón de la habitación,
alguien asistía impasible al espectáculo.
                                  27


Han dicho su nombre.
Está segura. No lo ha soñado. Eso ha sido lo que la ha arrancado del
sueño esta vez, no el miedo, ni la repentina conciencia de dónde se
encuentra desde quién sabe cuánto tiempo.
El efecto de la droga que le confunde los sentidos se ha desvanecido
en el momento mismo en que ha oído su nombre retumbar en la
barriga del monstruo. Casi como un eco venido a buscarla quién sabe
desde dónde, y que por fin la ha encontrado.
«¡Estoy aquí!», querría gritar, pero no lo consigue, aún tiene la boca
pastosa.
Y, además, ahora también están esos ruidos. Sonidos que no estaban
antes. ¿Qué parecen?, ¿pasos? Sí, son pasos de zapatos pesados.
Más zapatos, juntos. ¡Hay gente! ¿Dónde? Están encima de ella,
alrededor de ella. Por todos lados, pero en todo caso lejos,
demasiado lejos. ¿Qué hacen allí? ¿Han ido a buscarla? Sí, así es.
Se encuentran allí por ella. Pero no pueden verla en la barriga del
monstruo. Entonces lo único que le queda es intentar que ellos la
oigan.
«Socorro», intenta decir.
La voz le sale estrangulada, infectada por días de agonía inducida, de
sueño violento y cobarde, que le es suministrado a placer, sin criterio,
sólo para mantenerla quieta mientras el monstruo la digiere en su
estómago de piedra. Y el mundo, ahí fuera, se olvida lentamente de
ella.
«¡Pero si ellos están aquí, entonces no me han olvidado todavía!»
El pensamiento le infunde una fuerza que no creía poseer. Una
reserva retenida por su cuerpo en un escondite profundo y que sólo
se usa para las emergencias. Empieza a razonar.
«¿Cómo puedo señalar mi presencia?»
El brazo izquierdo está siempre vendado. Las piernas le pesan. El
brazo derecho es su única posibilidad, el sostén que todavía la
mantiene unida a la vida. El mando a distancia siempre está sujeto a
la palma de su mano. Conectado solamente a aquellos locos dibujos
animados que ya le han consumido la mente. Lo levanta, lo dirige
hacia la pantalla. El volumen es normal, pero quizá se puede subir. Lo
intenta, pero no logra encontrar el botón adecuado. Quizá porque
todos funcionan para dar una sola orden. Mientras tanto, los ruidos
continúan por encima de ella. La voz que oye pertenece a una mujer.
Pero hay un hombre con ella. Más bien, son dos.
«¡Tengo que llamarlos! ¡Tengo que hacer algo para que se den
cuenta de que estoy viva, de otro modo moriré aquí abajo!»
Es la primera vez que nombra la posibilidad de morir. Hasta ahora
siempre ha evitado ese pensamiento. Quizá lo haya hecho por una
especie de superstición. Quizá porque una niña no debería pensar en
la muerte. Pero ahora se da cuenta de que, si nadie fuera a salvarla,
ésa sería su suerte.
Lo absurdo es que quien pondrá fin a su breve existencia ahora está
curándola. Le ha vendado el brazo, le administra las medicinas a
través del gotero. Se ocupa escrupulosamente de ella. ¿Por qué lo
hace, si al final la matará de todos modos? La pregunta no la
consuela. Hay un único motivo para mantenerla ahí abajo con vida. Y
sospecha que le producirá mucho más dolor.
Por tanto, quizá ésa sea la única ocasión que tendrá para salir de allí,
para regresar a su casa y volver a ver a sus seres queridos. Su
madre, su padre, su abuelo..., incluso a Houdini. Jura que incluso
querrá a ese gato maldito si acaba esa pesadilla.
Levanta la mano y empieza a golpear fuertemente con el mando a
distancia en el borde de acero de la cama. El sonido que logra
producir es molesto incluso para ella, pero resulta liberador. Más
fuerte, cada vez más fuerte. Hasta que siente que el aparato de
plástico comienza a romperse. No le importa. Los tañidos metálicos se
hacen cada vez más rabiosos. Y de su garganta emerge entonces un
grito quebrado:
—¡Estoy aquí!
El mando a distancia se separa de la mano y se ve obligada a parar.
Pero oye algo encima de ella. Puede ser positivo, o no. Es silencio.
Quizá se hayan dado cuenta de algo y ahora tratan de escuchar
mejor. ¡Es así, no pueden haberse ido ya! Entonces empieza a
golpear de nuevo, aunque el brazo derecho le duele. Ahora el dolor le
atraviesa la espalda y va a confluir en el izquierdo. Aunque eso no
hace más que aumentar su desesperación porque, si por casualidad
alguien la oye, después será peor, está segura de ello. Alguien se
vengará de ella. Y se lo hará pagar.
Lágrimas frías ruedan por sus mejillas. Pero los ruidos empiezan de
nuevo y ella recupera el ánimo.
Una sombra se aparta de la pared de roca y se dirige hacia ella.
La ve, pero ella continúa de todos modos. Cuando la sombra está lo
bastante cerca, puede ver las manos delicadas, el vestidito azul, el
pelo castaño que le cae suavemente sobre los hombros.
La sombra se dirige a ella con la voz de una niña.
—Ya basta —le dice—. Te oirán.
Luego apoya una mano sobre la suya. Ese contacto es suficiente para
hacerla detenerse.
—Te lo ruego —añade la niña.
Y        su súplica es tan desconsolada que ella se convence y no
empieza de nuevo. No conoce el motivo por el que esa niña desea
una cosa tan absurda como quedarse allí dentro. Pero la obedece de
todas formas. No sabe si echarse a llorar por ese intento fallido, o bien
ser feliz por haber descubierto que no está sola. Está tan agradecida
de que la primera presencia humana de la que tiene conocimiento sea
una niña como ella que no quiere decepcionarla. Y olvida incluso que
quiere salir de allí.
Las voces y los ruidos en la planta de arriba han cesado. Esta vez, el
silencio es definitivo.
La niña aparta la mano de la suya.
—Quédate... —le suplica ella entonces.
—No debes preocuparte, nos veremos de nuevo...
Y        se aleja volviendo a la oscuridad. Ella la deja marcharse, y se
aferra a esa pequeña e insignificante promesa para seguir esperando.
                                 28


—¡El sillón de Alexander Bermann!
En el Pensatorio, el equipo se había concentrado en las palabras de
Gavila. Regresaron con la memoria al gueto donde el pedófilo tenía
su madriguera y el ordenador con el que salía de caza por Internet.
—¡Krepp no encontró huellas en el viejo sillón de piel que había en el
sótano!
De repente, a Goran aquello le parecía una revelación.
—¡Sobre todo lo demás sí, a cientos, pero allí no! ¿Por qué? ¡Porque
alguien se había tomado la molestia de borrarlas!
Luego el criminólogo se movió hacia la pared sobre la que estaban
clavados con chinchetas todos los informes, las fotos y los papeles
con los resultados del caso del orfanato. Despegó una y empezó a
leer. Era la transcripción de la grabación en la que el Ronald Dermis
niño se confesaba con el padre Rolf, contenida en la grabadora
hallada en el ataúd de Billy Moore.
—«Tú sabes lo que le ha pasado a Billy, ¿verdad, Ron?» «Dios se lo
ha llevado consigo.» «No ha sido Dios, Ron. ¿Tú sabes quién ha
sido?» «Se cayó. Se cayó de la torre.» «Pero tú estabas con él...»
«... Sí.» Y después, más adelante, el cura afirma: «Nadie te castigará
si dices lo que pasó. Es una promesa.» Y se oye cómo responde
Ronald: «Él me dijo que lo hiciera.» ¿Lo entendéis? «Él.»
Goran miró uno tras otro los rostros que lo observaban perplejos.
—Escuchad ahora lo que le pregunta el padre Rolf: «¿Él, quién?
¿Billy? ¿Te dijo Billy que lo empujaras?» «No», replica Ronald.
«Entonces, ¿fue uno de los demás niños?», y Ronald de nuevo «No.»
«¿Entonces, quién? Vamos, respóndeme. Esa persona que dices no
existe, ¿verdad? Es sólo fruto de tu imaginación...» Ronald parece
seguro cuando lo niega de nuevo, pero el padre Rolf insiste: «No hay
nadie más aquí. Sólo tus compañeros y yo.» Y Ronald finalmente
responde: «Él sólo viene por mí.»
Poco a poco, todos empezaban a darse cuenta.
Goran, excitado como un crío, corrió de nuevo hacia los papeles de la
pared y cogió una copia de la carta que el Ronald adulto les había
mandado a los investigadores.
—De la carta me sorprendió una frase: «después llegó EL. EL me
entendía, me ha enseñado».
Les mostró la carta señalando el pasaje.
—¿Veis? Aquí la palabra «él» ha sido escrita en letras mayúsculas a
propósito... Ya había reflexionado sobre ello, pero la conclusión a la
que llegué era errónea. Creí que era un claro ejemplo de disociación
de la personalidad, en la que el yo negativo aparece siempre
separado del yo agente. Y por eso se convierte en «Él»... «He sido
YO. Pero ha sido ÉL quien me ha dicho que lo hiciera. La culpa de lo
que soy ES SUYA.» ¡Me equivocaba! ¡Y estaba cometiendo la misma
equivocación que el padre Rolf treinta años antes! Cuando durante la
confesión Ronald lo nombró a «Él», el cura creyó que se refería a sí
mismo, y que sólo estaba tratando de exteriorizar la propia culpa. Es
típico de los niños, pero el Ronald que nosotros conocimos ya no era
un niño...
Mila vio disminuir un poco la energía en la mirada de Goran, lo que
solía sucederle cada vez que cometía un error de valoración.
—¡Ese «Él» al que Ronald hace referencia no es una proyección de
su psique, un doble al que atribuir la responsabilidad de las propias
acciones! ¡No, es el mismo «Él» que se acomodaba en el sillón de
Alexander Bermann cada vez que éste se conectaba a Internet a la
caza de niños! Feldher deja una miríada de huellas en la casa de
Yvonne Gress pero se preocupa de repintar la habitación de la
masacre porque en la pared está lo único que debe ocultar..., o tal
vez evidenciar: ¡la imagen inmortalizada por la sangre del hombre que
asiste al espectáculo! Por tanto, «Él» es Albert.
—Lo siento, pero no encaja —afirmó Sarah Rosa con una calma y
una seguridad que asombró a todo el mundo—. Hemos visionado las
filmaciones del sistema de seguridad de Cabo Alto y, aparte de
Feldher, nadie más entró en aquella casa.
Goran se volvió hacia ella, señalándola con un dedo:
—Exacto, porque él desconectó las cámaras al provocar un pequeño
apagón cada vez. Bien pensado, el mismo efecto en la pared podía
conseguirse con un perfil de cartón o un maniquí. ¿Y eso qué nos
enseña?
—Que es un experto creador de ilusiones —dijo Mila.
—¡Exacto también! Desde el principio ese hombre nos desafía a que
comprendamos sus tretas. Tomad como ejemplo el secuestro de
Sabine en el tiovivo... ¡Magistral! ¡Decenas de personas, decenas de
pares de ojos en el parque de atracciones y nadie notó nada!
Goran daba la impresión de estar realmente admirado por la habilidad
de su competidor, pero no porque no sintiera compasión por las
víctimas; no era una demostración de falta de humanidad por su
parte. Albert era su objeto de estudio, y comprender los dispositivos
que movían su mente era un desafío fascinante.
—Personalmente, en cambio —prosiguió—, creo que Albert estaba
presente en la habitación mientras Feldher descuartizaba a sus
víctimas. Excluiría maniquíes o trucos parecidos, ¿y sabéis por qué?
—El criminólogo disfrutó por un segundo de la expresión de incerteza
en sus rostros—. En la disposición de las manchas de sangre en la
pared alrededor de la silueta, Krepp ha localizado «variaciones
constantes», así las ha definido. Lo que significa que cualquiera que
fuera el obstáculo que se interpuso entre la sangre y la pared no
estaba inmóvil, sino que se movía...
Sarah Rosa se quedó con la boca abierta. No había mucho más que
decir.
—Seamos prácticos —dijo Stern—. Si Albert conoció a Ronald
Dermis cuando éste era un niño, ¿cuántos años podía tener? ¿Veinte,
treinta? Por tanto, ahora tendrá cincuenta o sesenta.
—Justo —asintió Boris—. Y teniendo en cuenta las dimensiones de la
sombra que se ha formado en la pared de la habitación de la
masacre, diría que mide alrededor de un metro setenta.
—Un metro sesenta y nueve —precisó Sarah Rosa, que ya había
hecho tomar la medida.
—Tenemos una descripción parcial del hombre que debemos buscar,
ya es algo.
Goran retomó entonces la palabra:
—Bermann, Ronald, Feldher: son como lobos, y los lobos a menudo
cazan en manada. Cada manada tiene un jefe, y Albert nos está
diciendo precisamente eso: él es su líder. Ha habido un momento en
la vida de esos tres individuos en que lo han encontrado, juntos o bien
por separado. Ronald y Feldher se conocían, crecieron en el mismo
orfanato. Pero es posible que no supieran quién era Alexander
Bermann... El único elemento común es él, Albert. Por eso ha dejado
su firma en cada escenario del crimen.
—¿Y ahora qué pasará? —preguntó Sarah Rosa.
—Podéis imaginarlo solos... Dos. En la lista todavía faltan los
cadáveres de dos niñas y, por consiguiente, dos miembros de la
manada.
—También está la niña número seis —recordó Mila. —Sí... Pero ésa
Albert la reserva para sí mismo.


Llevaba media hora en la acera de enfrente sin encontrar el ánimo
para llamar, buscando las palabras exactas para justificar su
presencia allí. Estaba tan desacostumbrada a las relaciones
interpersonales que hasta las aproximaciones más simples le
parecían imposibles. Y, mientras tanto, se estaba helando allí fuera
sin poder decidirse.
«Cuando pase el próximo coche azul, me muevo, prometido.»
Eran las nueve pasadas y el tráfico era escaso. En las ventanas de la
casa de Goran, en la tercera planta del inmueble, había luz. La calle
mojada por la nieve caída era un concierto de goteos metálicos,
cañerías gorgoteantes y chorreantes canalones de desagüe.
«Está bien, allá voy.»
Mila salió del cono de sombra que la protegía hasta entonces de las
miradas de posibles vecinos curiosos y alcanzó rápidamente el
portón. Era un edificio viejo, que había albergado una fábrica a
mediados del siglo XIX, con amplios ventanales, anchas cornisas y
chimeneas que todavía adornaban los tejados. Había bastantes en la
zona. Probablemente todo el barrio había sido recalificado por obra
de algún arquitecto que había transformado los viejos talleres
industriales en viviendas.
Llamó al portero automático y esperó.
Pasó casi un minuto antes de oír la voz chirriante de Goran.
—¿Quién es?
—Soy Mila. Perdóname, pero necesitaba hablar contigo y prefería no
hacerlo por teléfono. Antes, en el Estudio, estabas muy ocupado, y
entonces he pensado que...
—Sube. Tercera planta.
A continuación se oyó un breve zumbido y el portón se abrió.
Un montacargas hacía las veces de ascensor. Para accionarlo era
necesario cerrar a mano las puertas correderas y maniobrar una
palanca. Mila subió lentamente las plantas, hasta la tercera. En el
descansillo de la escalera encontró una única puerta, entornada para
ella.
—Entra, ponte cómoda.
La voz de Goran la alcanzó desde el interior del piso. Mila la siguió.
Era un amplio loft, al que se asomaban varias habitaciones. El suelo
era de madera tosca. Los radiadores, de hierro colado, estaban
dispuestos alrededor de las columnas. Una gran chimenea encendida
otorgaba al entorno un color ambarino. Mila cerró la puerta a su
espalda, preguntándose dónde estaría Goran. Luego lo vio aparecer
fugazmente en el umbral de la cocina.
—Un instante y voy.
—Tómate tu tiempo.
Miró a su alrededor. A diferencia del aspecto siempre descuidado del
criminólogo, su casa estaba muy ordenada. No había un solo dedo de
polvo y todo parecía reflejar el cuidado que aquel hombre estaba
poniendo para aportar un poco de armonía a la vida de su hijo.
Poco después lo vio llegar con un vaso de agua en la mano.
—Lo siento, me he presentado aquí de improviso.
—No pasa nada, generalmente me voy a dormir tarde. —Y añadió,
señalando el vaso—: Iba a acostar a Tommy. No tardaré mucho.
Siéntate, o sírvete algo de beber: ahí al fondo hay un mueble bar.
Mila asintió y lo vio dirigirse hacia una de las habitaciones. Para
sentirse un poco menos incómoda, fue a prepararse un vodka con
hielo. Mientras bebía, de pie junto a la chimenea, vio al criminólogo a
través de la puerta entreabierta de la habitación de su hijo. Estaba
sentado en la cama del niño y le explicaba algo, mientras con una
mano le acariciaba el costado. En la penumbra de aquella habitación,
apenas alumbrada por una lámpara con forma de payaso, Tommy
aparecía como un bulto bajo las mantas, descrito por las caricias del
padre.
En ese contexto familiar, Goran parecía otro.
Quién sabe por qué le volvió a la mente el recuerdo de la primera vez
que, de pequeña, fue a buscar a su padre al despacho. El hombre
con traje y corbata que salía de casa todas las mañanas allí se
transformaba: se convertía en una persona dura y seria, muy distinto
de su dulce papá. Mila recordó haberse quedado un poco
desconcertada.
Para Goran valía el razonamiento opuesto y verlo cumplir en su papel
de padre le inspiraba una inmensa ternura.
Mila nunca experimentaba esa dicotomía. De ella solamente había
una versión. No existía solución de continuidad en su vida. Nunca
dejaba de ser la policía que buscaba a personas desaparecidas,
porque siempre las estaba buscando. En sus días libres, cuando
estaba de permiso, mientras hacía la compra. Escrutar los rostros de
los extraños se había convertido en una costumbre para ella.
Los menores que desaparecen, como todos, tienen una historia. Pero
esa historia se interrumpe en algún punto. Mila recorría sus pequeños
pasos perdidos en la oscuridad. Nunca olvidaba sus rostros. Podían
incluso pasar años, pero ella siempre sería capaz de reconocerlos.
«Porque los niños están entre nosotros —se dijo—. A veces basta
con buscarlos en los adultos en que se han convertido.»
Goran le estaba contando un cuento a su hijo, y Mila no quiso
perturbar más esa escena tan íntima con su mirada. No era un
espectáculo para sus ojos. Se volvió, pero en seguida se cruzó con la
sonrisa de Tommy en una fotografía enmarcada. Si la hubiera visto, la
habría hecho sentirse mal, así que tardó en levantar la mirada con la
esperanza de encontrarlo en la cama.
Tommy era una parte de la vida de Goran que todavía no estaba
preparada para conocer.
Poco después él se reunió con ella y, con una sonrisa, anunció:
—Se ha dormido.
—No quería molestar. Pero he creído que era importante. —Ya te has
excusado. Ahora adelante, dime qué sucede... Se sentó en uno de los
sofás y la invitó a sentarse junto a él. El fuego de la chimenea
proyectaba en la pared sombras danzantes.
—Ha ocurrido de nuevo: me han seguido.
El criminólogo arrugó la frente.
—¿Estás segura?
—La otra vez no, pero ahora sí.
Mila le contó lo ocurrido tratando de no omitir ningún detalle. El coche
con los faros apagados, el reflejo de la luna sobre la carrocería, el
hecho de que su perseguidor hubiera preferido dar media vuelta una
vez descubierto.
—¿Por qué alguien iba a seguirte precisamente a ti?
Anteriormente, ya le había hecho esa misma pregunta, en el
restaurante, cuando ella le contó que en la plaza del motel había
tenido la sensación de que la seguían. Esa vez, sin embargo, pareció
que Goran se la hacía sobre todo a sí mismo.
—No logro encontrar una razón válida —concluyó después de una
breve reflexión.
—No creo que sea útil que en este punto me pongáis a alguien a
vigilarme las espaldas para tratar de coger in fraganti a mi acosador.
—Ahora que está seguro de que tú lo sabes, no lo repetirá. Mila
asintió.
—Sin embargo, no he venido sólo por esto. Goran volvió a mirarla.
—¿Has descubierto algo?
—Más que descubrir, creo que he entendido algo. Uno de los trucos
de ilusionismo de Albert.
—¿Cuál de tantos?
—Cómo consiguió llevarse a la niña del tiovivo sin que nadie se diera
cuenta de nada.
Ahora los ojos de Goran brillaban de interés.
—Adelante, te escucho...
—Siempre hemos dado por hecho que fue Albert el secuestrador. Es
decir, un hombre. Pero ¿y si se tratara de una mujer?
—¿Por qué piensas eso?
—En realidad ha sido la madre de Sabine la que me ha hecho
considerar esa hipótesis por primera vez. Sin que se lo preguntara,
me ha dicho que si hubiera habido un hombre extraño en aquel
tiovivo, por tanto, no un padre, ella se habría percatado. También
añadió que una madre tiene una especie de sexto sentido para esas
cosas, y la creo.
—¿Por qué?
—Porque la policía ha visionado centenares de fotos disparadas
aquella tarde y también las filmaciones particulares, y nadie ha visto a
ningún hombre sospechoso. De eso también hemos deducido que
nuestro Albert tiene un aspecto muy normal... Y entonces he pensado
que para una mujer aún habría sido más fácil llevarse a la niña.
—Según tú, tiene una cómplice...
—Al parecer, a Goran no le desagradaba la idea—. Pero no tenemos
elementos que respalden una tesis de ese tipo.
—Lo sé. Y ése es el problema.
El criminólogo se levantó y empezó a caminar por la habitación,
frotándose la incipiente barba mientras reflexionaba.
—No sería la primera vez..., ya ha ocurrido en el pasado. En
Gloucester, por ejemplo, con Fred y Rosemary West.
Goran resumió rápidamente el caso de los cónyuges asesinos en
serie. Él, albañil; ella, ama de casa. Diez hijos. Juntos seducían y
mataban a chicas inocentes después de haberlas obligado a
participar en sus fiestas eróticas, para luego enterrarlas en el patio de
la casa, en el número 25 de Cromwell Road. Bajo el suelo del porche
había acabado también la hija de dieciséis años de la pareja, que
probablemente osó rebelarse. Otras dos víctimas atribuidas a Fred
fueron halladas en otros lugares. Doce cadáveres en total. Pero la
policía dejó de excavar en aquel chalet gris por temor a que se
derrumbara.
A la luz de ese caso ejemplar, Gavila creyó que la teoría de Mila
sobre la existencia de una cómplice de Albert no debía caer en saco
roto.
—Quizá sea la mujer la que cuida de la sexta niña.
Goran parecía muy intrigado, pero no quería dejarse absorber por el
entusiasmo.
—No me malentiendas, Mila: la tuya es una excelente intuición. No
obstante, tenemos que verificarla.
—¿Se la contarás a los demás?
—La tendremos en consideración. Mientras tanto pediré a alguno de
los nuestros que revise las fotos y las filmaciones del parque de
atracciones.
—Podría hacerlo yo.
—Está bien.
—Hay otra cosa... Es sólo por curiosidad. Yo misma he buscado la
respuesta, pero no he logrado encontrarla.
—¿De qué se trata?
—En los procesos de descomposición, los ojos de un cadáver sufren
una transformación, ¿verdad?
—Bueno, generalmente el iris se aclara con el tiempo... Goran la miró,
no entendía adonde quería llegar.
—¿Por qué me lo preguntas?
Mila se sacó del bolsillo la foto de Sabine que la madre le había dado
al final de su visita; la misma que había tenido durante todo el viaje de
vuelta en el asiento junto al suyo. Aquella que, después del miedo de
la persecución, se encontró mirando, y que le había engendrado
aquella duda.
Había algo que estaba mal.
Goran la cogió, la miró.
—El cadáver de la niña que hemos encontrado en casa de los
Kobashi tenía los ojos azules —le hizo notar Mila—. Los de Sabine,
en cambio, eran marrones.


Durante el trayecto en taxi, Goran no dijo una palabra. Después de
haberle hecho aquella revelación, Mila vio cómo su humor cambiaba
de repente. Además, dijo algo que la afectó profundamente.
«Convivimos con personas de las que creemos conocerlo todo, pero
en realidad no sabemos nada de ellas... —Y añadió—: Se han
burlado de nosotros.»
Al principio, Mila había pensado que el criminólogo se refería a Albert,
pero no era así.
Luego asistió a una rápida ronda de llamadas que incluyó, además de
a todos los miembros del equipo, a la canguro de Tommy.
—Tenemos que irnos —le había anunciado él después sin darle
explicaciones.
—¿Y tu hijo?
—La señora Runa estará aquí dentro de veinte minutos, él seguirá
durmiendo.
Y habían llamado a un taxi.
La sede de la policía federal todavía estaba iluminada a esa hora. En
el edificio había un ir y venir de agentes que cambiaban el turno. Casi
todos estaban ocupados en el caso, pues desde hacía días se
sucedían los registros en las viviendas de sospechosos o en los
lugares indicados por las llamadas de ciudadanos voluntariosos, en
busca de la sexta niña.
Tras pagar al taxista, Goran se encaminó hacia la entrada principal
sin esperar siquiera a Mila, a la que le costaba ir tras él. En la planta
del Departamento de Ciencias de la Conducta Rosa, Boris y Stern los
estaban esperando.
—¿Qué sucede? —preguntó el agente de más edad.
—Es necesaria una explicación —contestó Goran—. Tenemos que
ver a Roche en seguida.
El inspector jefe lo vio llegar en medio de una reunión, que ya se
estaba dilatando a lo largo de muchas horas, entre las altas jerarquías
de la policía federal. El tema era precisamente el caso de Albert.
—Tenemos que hablar.
Roche se levantó del sillón y se dirigió a los presentes: —Señores,
todos conocen al doctor Gavila, que desde hace años presta su
contribución a mi Departamento... Goran insistió, susurrándole al
oído: —Ahora.
La sonrisa de circunstancias se apagó en el rostro de Roche.
—Les pido disculpas; al parecer, hay novedades que requieren mi
presencia en otro lugar.
Mientras recogía sus papeles esparcidos sobre la mesa de reuniones,
Roche notó encima de él las miradas de todos los presentes.
Entretanto, Goran lo esperaba a un par de pasos, mientras que el
resto del equipo se había quedado en la puerta.
—Espero que sea realmente importante —dijo el inspector jefe
después de haber arrojado la carpeta con las hojas sobre el escritorio
de su despacho.
Goran esperó a que todos entraran en la habitación. Luego cerró la
puerta y se encaró con Roche.
—El cadáver encontrado en el cuarto de estar de los Kobashi no
pertenecía a la tercera niña desaparecida.
El tono y la firmeza con que lo dijo no dejaron espacio a un mentís. El
inspector jefe se sentó y entrelazó las manos.
—Continúa...
—Esa no era Sabine, sino Melissa.
Mila recordó a la niña número cuatro. Era la mayor de las seis, pero
su cuerpo todavía inmaduro podía llevar a engaño.
Y tenía los ojos azules.
—Continúa, te escucho... —repitió Roche.
—Eso puede significar sólo dos cosas: que Albert ha modificado su
modus operandi porque hasta ahora nos ha hecho encontrar a las
niñas según el orden en el que las ha secuestrado, o bien que Chang
ha confundido los exámenes de ADN...
—Creo que son plausibles ambas hipótesis —afirmó Roche, seguro
de sí mismo.
—En cambio, yo pienso que la primera es casi imposible... ¡Y, acerca
de la segunda, creo que tú le has ordenado falsificar los resultados
antes de dárselos a Mila!
Roche se sonrojó.
—¡Escucha, doctor, no pienso quedarme aquí a escuchar tus
acusaciones!
—¿Dónde ha sido encontrado el cuerpo de la niña número tres?
—¿Cómo?
El inspector jefe no sabía qué hacer para parecer sorprendido por
aquella afirmación.
—Porque es evidente que ha sido encontrada; de otro modo Albert no
habría seguido adelante con la progresión pasando al número cuatro.
—¡El cadáver estuvo en casa de los Kobashi durante más de una
semana! Quizá encontráramos primero a la niña número tres, como tú
dices. ¡O tal vez, sencillamente, encontramos primero a la cuatro y
luego Chang se hizo un lío, yo qué sé!
El criminólogo miró al otro a los ojos.
—Por eso nos diste veinticuatro horas de libertad después de lo
sucedido en el orfanato. ¡Para que no estorbáramos!
—¡Goran, ya estoy harto de oír acusaciones ridículas! ¡No puedes
probar nada de lo que estás diciendo!
—Es por el caso Wilson Pickett, ¿no es cierto?
—Lo que pasó entonces no tiene nada que ver, te lo aseguro.
—Pero ya no te fías de mí. Y quizá no estés del todo equivocado...
Pero si crees que esta investigación también se me está escapando
de las manos, prefiero que me lo digas a la cara, sin jueguecitos
políticos. No tienes más que decirlo y nosotros daremos todos un
paso atrás, sin crearte problemas y asumiendo nuestras
responsabilidades.
Roche no contestó en seguida. Tenía las manos entrelazadas bajo el
mentón y se mecía en su sillón. Luego, con mucha calma, empezó:
—Honestamente, no sé de qué estás... —Vamos, díganoslo.
Había sido Stern quien lo había interrumpido. Roche lo fulminó con la
mirada.
—¡Tú mantente en tu puesto!
Goran se volvió a mirarlo. Luego también miró a Boris y a Rosa, y de
inmediato cayó en la cuenta de que todos lo sabían, excepto él y Mila.
«Por eso Boris fue tan evasivo cuando le pregunté qué había hecho
en su día libre», pensó ella. Y recordó también el tono levemente
amenazador usado por el colega contra Roche en casa de Yvonne
Gress, cuando éste se negaba a mandarlo dentro antes que los
equipos especiales. La amenaza velaba un chantaje.
—Sí, inspector. Cuénteselo todo y acabemos con esto de una vez —
dijo Sarah Rosa, apoyando a Stern.
—No puede mantenerlo fuera, no es justo —añadió Boris, señalando
al criminólogo.
Parecía que quisieran disculparse con él por haberle ocultado
información y que se sintieran culpables por haber acatado una orden
que creían injusta.
Roche todavía dejó pasar unos instantes, luego miró alternativamente
a Goran y a Mila.
—De acuerdo... Pero si se os escapa una palabra, os arruino la vida.
                                   29


Un tímido amanecer se esparcía por los campos.
Apenas alumbraba los perfiles de las colinas que se sucedían como
gigantescas olas de tierra. El verde intenso de los prados libres de
nieve destacaba contra las nubes grises. Una tira de asfalto se
deslizaba entre los valles, bailando en armonía con aquella idea de
movimiento impresa en el paisaje.
Con la frente apoyada en la ventanilla posterior del coche, Mila
advirtió una extraña quietud, quizá debida al cansancio, quizá a la
resignación. Fuera lo que fuese lo que descubriera al final de aquel
breve viaje, no la sorprendería. Roche no se había soltado mucho.
Después de haberlos intimidado a ella y a Goran para que
mantuvieran las bocas cerradas, se había encerrado en su despacho
con el criminólogo para un enfrentamiento cara a cara.
Ella se había quedado en el pasillo, donde Boris le explicó los
motivos por los que el inspector jefe había decidido mantenerlos fuera
a ella y a Gavila.
—El, en efecto, es un civil, y tú... Bueno, tú estás aquí como
consultora, por tanto...
No había mucho más que añadir. Cualquiera que fuera el gran
secreto que Roche trataba de custodiar, la situación debía quedar
bajo control. Por eso era necesario evitar fugas de noticias. El único
modo era reservar el conocimiento a los que estaban bajo su mando
directo y que por eso mismo podían ser intimidados.
Aparte de eso, Mila no sabía nada más. Y tampoco había hecho
preguntas.
Después de un par de horas, la puerta del despacho de Roche se
abrió y el inspector jefe ordenó a Boris, Stern y Rosa que condujesen
al doctor Gavila al tercer lugar. Incluso sin nombrarla directamente,
consintió que también Mila participara en la expedición.
Salieron del edificio y fueron hasta un garaje que se encontraba algo
alejado. Una vez allí, cogieron dos berlinas con matrículas anónimas,
no atribuibles a la policía, para evitar ser seguidos por los periodistas
que aparcaban constantemente frente al inmueble.
Mila subió en el coche con Stern y Gavila, evitando
intencionadamente el que llevaba a Sarah Rosa. Después de su
intento de sembrar de dudas su relación con Goran, no creía que
pudiera soportarla más, y temía estallar de un momento a otro.
Recorrieron muchos kilómetros, y ella también trató de dormir un
poco. Y en parte lo consiguió. Al despertarse, ya casi habían llegado.
No era una carretera con mucho tráfico. Mila reparó en tres coches
oscuros aparcados en el arcén cada uno con dos hombres a bordo.
«Centinelas —pensó—. Puestos a propósito para detener a
eventuales curiosos.»
Discurrieron paralelos a un alto muro de ladrillo rojo durante un
kilómetro escaso, hasta que llegaron a una pesada cancela de hierro.
La carretera se interrumpía allí.
No había timbre ni portero automático. En lo alto de una barra había
una cámara de seguridad que, en cuanto se detuvieron, los enfocó
con su ojo electrónico y se quedó fija en ellos. Tras un minuto por lo
menos, la cancela empezó a abrirse de forma automática. La
carretera continuaba, para desaparecer casi en seguida detrás de un
desnivel. No se veía casa alguna más allá de ese límite, sólo una
extensión de prado.
Pasaron al menos otros diez minutos antes de divisar las agujas de
un antiguo edificio. La casa apareció delante de ellos como si
estuviera emergiendo de las entrañas de la Tierra. Era inmensa y
austera. El estilo era el típico de las casas de principios del siglo XIX
edificadas por los magnates del acero o del petróleo para celebrar la
propia fortuna.
Mila reconoció el escudo de armas de piedra que dominaba la
fachada. Una enorme R sobresalía en bajorrelieve.
Era la casa de Joseph B. Rockford, el presidente de la fundación que
llevaba el mismo nombre y que había ofrecido una recompensa de
diez millones para encontrar a la sexta niña.
Superaron la casa y estacionaron las dos berlinas cerca de las
cuadras. Para alcanzar el tercer lugar, que se encontraba en el
margen oeste de una finca de bastantes hectáreas, tuvieron que
montarse en unos coches eléctricos parecidos a los que se ven en los
campos de golf.
Mila subió en el que conducía Stern, que empezó a explicarle quién
era Joseph B. Rockford, así como los orígenes de su familia y de su
enorme riqueza.
La dinastía se había iniciado hacía más de un siglo con Joseph B.
Rockford I, el bisabuelo. La leyenda contaba que éste había sido el
único hijo de un barbero inmigrante, que, no sintiéndose capacitado
para las tijeras y las cuchillas de afeitar, había vendido la tienda de su
padre para buscar fortuna. Mientras todos en la época invertían en la
naciente industria del petróleo, Rockford I tuvo la feliz intuición de
emplear sus ahorros en la creación de una empresa para la
perforación de pozos artesanos. Partiendo del supuesto de que el
petróleo casi siempre se encuentra en los sitios menos hospitalarios
de la Tierra, Rockford concluyó que a aquellos hombres que estaban
echando a perder la vida para enriquecerse de prisa muy pronto les
faltaría un bien esencial: el agua. La que era extraída de pozos
artesanos, colocados en las cercanías de los principales yacimientos
de oro negro, casi era vendida al doble del precio del petróleo.
Joseph B. Rockford I había muerto multimillonario. Su final había
llegado poco antes de cumplir los cincuenta, a causa de una forma
bastante rara y fulminante de cáncer de estómago.
Joseph B. Rockford II había heredado de su padre una fortuna
enorme, que había conseguido doblar especulando con todo aquello
que se le había puesto a tiro: del hachís a la construcción, de la cría
de bovino a la electrónica. Para coronar su ascensión, se casó con
una reina de la belleza que le dio dos hijos hermosos.
Pero, poco antes de cruzar la meta de los cincuenta años, había
mostrado los primeros síntomas del cáncer de estómago que se lo
llevaría antes de dos meses.
Su hijo mayor, Joseph B. Rockford III, lo sucedió muy joven en la
dirección del vasto imperio. Su primer y único acto de mando fue
eliminar de su nombre el molesto apéndice de números romanos. No
teniendo metas económicas que alcanzar y pudiendo permitirse
cualquier lujo, Joseph B. Rockford llevaba una existencia privada de
objetivos.
La homónima fundación de la familia había sido una idea de su
hermana Lara. La institución se proponía asegurar alimentos, un
techo, adecuados cuidados médicos y una buena educación a niños
menos afortunados de lo que lo habían sido ella y su hermano. A la
Fundación Rockford se destinó en seguida la mitad del patrimonio
familiar. A pesar de la generosidad de esta disposición, según los
cálculos de sus consultores, los Rockford vivirían en la abundancia
durante al menos un siglo más.
Lara Rockford tenía treinta y siete años y a los treinta y dos se había
salvado milagrosamente de un pavoroso accidente de coche. Su
hermano Joseph tenía cuarenta y nueve. El cáncer de estómago que
había acabado primero con el abuelo y luego con el padre también se
había manifestado en él apenas once meses antes.
Desde hacía treinta y cuatro días, Joseph B. Rockford estaba en
coma, a la espera de morir.
Mila escuchó cuidadosamente la exposición de Stern mientras el
coche eléctrico en el que viajaban renqueaba por las irregularidades
del terreno. Estaban siguiendo una senda que debía de haberse
formado en aquellos dos días, a causa del continuo paso de vehículos
como ése.
Después de una media hora divisaron el perímetro del tercer sitio.
Mila reconoció de lejos las industriosas batas blancas que animaban
cada escena del crimen. Aun antes de llegar a ver con sus propios
ojos el espectáculo que Albert había preparado esta vez para ellos,
fue precisamente esa visión lo que más la afectó.
Los especialistas en pleno trabajo eran más de un centenar.


Una lluvia llorosa caía sin piedad alguna. Mientras se abría paso entre
los empleados absortos en remover grandes cantidades de tierra,
Mila se sentía mal. A medida que los huesos iban saliendo a la
superficie, alguien iba catalogándolos y metiéndolos en sobres
transparentes sobre los que se adhería una etiqueta, para luego ser
introducidos en las cajas correspondientes.
En una de ellas, Mila contó al menos unos treinta fémures. En otra,
diez caderas.
Stern se dirigió a Goran.
—La niña fue encontrada más o menos allí...
Señaló una zona vallada, cubierta por unos plásticos para preservarla
de la intemperie. En el suelo destacaba una silueta del cuerpo
realizada con látex. La línea blanca reproducía el contorno. Pero sin
el brazo izquierdo.
Sabine.
—Estaba tendida en la hierba, en avanzado estado de
descomposición. Ha quedado expuesta durante demasiado tiempo
como para que los animales no olfatearan su presencia.
—¿Quién la encontró?
—Uno de los monteros que vigila la finca.
—¿Habéis empezado a excavar en seguida?
—Primero hemos traído a los perros, pero no olieron nada. Luego
hemos sobrevolado la zona con un helicóptero para ver si había
desigualdades evidentes en la disposición del terreno, y nos hemos
percatado de que alrededor del punto en que ha sido hallado el
cuerpo la vegetación era diferente. Hemos enseñado las fotos a un
botánico y nos ha confirmado que las variaciones podían indicar que
había algo enterrado debajo.
Mila ya había oído hablar de ello: técnicas parecidas fueron usadas
en Bosnia para encontrar las fosas comunes que contenían a las
víctimas de la limpieza étnica. La presencia de cuerpos en el
subsuelo tiene efectos sobre la vegetación, porque el terreno se
enriquece con las sustancias orgánicas derivadas de la
descomposición.
Goran miró a su alrededor.
—¿Cuántos serán?
—Treinta, cuarenta cuerpos, quién puede decirlo...
—¿Y cuánto tiempo hace que se encuentran ahí debajo?
—Hemos hallado huesos muy viejos, otros parecen más recientes.
—¿A quiénes pertenecieron?
—Varones. La mayoría jóvenes, entre los dieciséis y los veintidós,
veintitrés años. El análisis dental lo ha confirmado en bastantes
casos.
—Algo para hacer olvidar cualquier precedente —comentó el
criminólogo, que ya pensaba en las consecuencias cuando aquella
historia se supiera—. Roche no creerá en absoluto que puede
enterrar el asunto, ¿verdad? Con toda la gente que hay por aquí...
—No, el inspector jefe sólo está tratando de posponer el anuncio
hasta que todo se aclare.
—Y eso porque todavía nadie se explica qué hace una fosa común en
la bonita finca de los Rockford. —Lo dijo con un punto de indignación
que no se le escapó a ninguno de los presentes—. Aunque yo creo
que nuestro inspector jefe ya se ha hecho una idea... ¿Y vosotros?
Stern no sabía qué responder. Tampoco Boris, ni Rosa. —Stern, por
curiosidad... ¿El hallazgo ha ocurrido antes o después de que se
anunciara la recompensa? El agente admitió con un hilo de voz:
—Antes.
—Lo sospechaba.
Cuando regresaron a las cuadras, encontraron a Roche esperándolos
junto al vehículo del Departamento con el que había llegado. Goran
bajó del coche eléctrico y fue a su encuentro con aire decidido.
—Así, ¿todavía debo ocuparme yo de esta investigación?
—¡Por supuesto! ¿Qué crees, que ha sido fácil para mí mantenerte
fuera?
—Fácil no, puesto que, en todo caso, lo he descubierto. Pero sí diría
que ha sido conveniente.
—¿A qué te refieres?
El inspector jefe empezaba a mosquearse.
—Que yo ya habría señalado al responsable.
—¿Cómo puedes estar tan seguro de su identidad?
—Porque si tú no hubieras pensado también que es Rockford el
verdadero artífice de todo esto, no te hubieras molestado tanto en
mantener esta historia en secreto.
Roche lo cogió por un brazo.
—Escucha, Goran, tú piensas que esto es sólo cosa mía. Pero no es
así, créeme. Hay tanta presión desde arriba que ni puedes
imaginártelo.
—¿A quién intentas encubrir? ¿Cuánta gente está implicada en esta
mierda?
Roche se volvió y le hizo una seña al chofer para que se alejara.
Después se dirigió de nuevo al equipo.
—Está bien, dejemos las cosas claras de una vez... Siento náuseas
cuando pienso en esta historia. Y no tengo que amenazaros para que
mantengáis la boca cerrada porque, si se os escapara una sola
palabra, perderíais todo lo que tenéis en un instante. Adiós carrera y
pensión de jubilación. Y lo mismo me sucedería a mí.
—Entendido... Ahora, ¿qué hay detrás de todo esto? —insistió Goran.
—Joseph B. Rockford no ha salido de esta casa desde que nació.
—¿Cómo es posible? —preguntó Boris—. ¿Nunca?
—Nunca —confirmó Roche—. Parece que al principio era
una obsesión de su madre, la antigua reina de la belleza. Lo alimentó
con un amor morboso, impidiéndole vivir su infancia y su
adolescencia con normalidad.
—Pero cuando ella murió... —probó a objetar Sarah Rosa.
—Cuando ella murió ya era demasiado tarde: aquel chico no era
capaz de establecer el más mínimo contacto humano. Hasta entonces
sólo había estado rodeado de personas respetuosas, al servicio de su
familia. Además, pesaba sobre él la llamada maldición de los
Rockford. Es decir, el hecho de que todos los herederos varones
morían alrededor de los cincuenta años por un cáncer de estómago.
—Quizá su madre trataba inconscientemente de salvarlo de ese
destino —aventuró Goran.
—¿Y su hermana? —preguntó Mila.
—Una rebelde —respondió Roche—. Más pequeña que él, fue capaz
de evitar a tiempo las fijaciones maternas. Luego ha hecho con su
vida lo que le ha dado la gana: ha visto mundo, despilfarrando su
fortuna, consumiéndose en las relaciones más improbables y
probando todo tipo de drogas y experiencias. Todo para parecer
diferente del hermano prisionero de este lugar... Hasta que el
accidente de tráfico de hace cinco años la obligó a permanecer
prácticamente encerrada junto a él en esta casa.
—Joseph B. Rockford es homosexual —dijo Goran.
—Sí, lo es... —asintió Roche—. Y nos lo dicen también los cadáveres
hallados en la fosa común. Todos en la flor de la vida.
—¿Por qué matarlos, entonces? —preguntó Sarah Rosa.
Fue Goran el que contestó. Lo había visto otras veces.
—El inspector jefe me corregirá si me equivoco, pero creo que
Rockford no aceptaba ser como era. O quizá, cuando era joven,
alguien descubrió sus preferencias sexuales y no se lo perdonó
nunca.
Todos pensaron en la madre, aunque nadie la nombró.
—Así que, cada vez que repetía el acto, experimentaba un
sentimiento de culpa. Pero en lugar de castigarse a sí mismo,
castigaba a sus amantes... con la muerte —concluyó Mila.
—Los cadáveres están en la finca y él no se ha movido nunca de este
lugar —dijo Goran—. Entonces, los mató aquí. ¿Es posible que nadie
(el servicio, los jardineros, los monteros) se diera cuenta de nada?
Roche tenía una respuesta, pero dejó que los demás la intuyeran.
—No puedo creerlo —afirmó Boris—. ¡Los sobornó!
—Ha comprado su silencio durante todos estos años —añadió Stern,
asqueado.
«¿Cuánto cuesta el alma de un hombre?» pensó Mila. Porque en el
fondo se trataba de eso. Un ser humano descubre que posee una
personalidad malvada, que sólo experimenta placer a través del
asesinato de sus semejantes. Para él existe un nombre: asesino o
asesino en serie. Pero los demás, los que están a su alrededor y no
impiden todo eso, sino que, más bien, incluso sacan provecho de ello,
¿cómo pueden definirse?
—¿De qué manera conseguía atraer a los chicos? —preguntó Goran.
—Aún no lo sabemos. Hemos emitido una orden de captura para su
secretario personal, que, desde que fue hallado el cuerpo de la niña,
se ha desvanecido en la nada.
—¿Y con el resto del personal qué haréis?
—Estoy esperando hasta que aclaremos si han cobrado dinero o no y
cuánto sabían.
—Pero Rockford no se ha limitado a corromper a los que tenía a su
alrededor, ¿verdad?
Goran leyó el pensamiento de Roche, que admitió:
—Hace algunos años, un policía sospechó de él: estaba investigando
la desaparición de un adolescente que se había escapado de casa y
había atracado unos grandes almacenes. Su pista lo llevó hasta aquí.
En ese momento, Rockford se puso en contacto con amigos
poderosos y el oficial fue trasladado... En otra ocasión, una pareja se
metió por el camino que bordea el muro que rodea la finca. Vieron a
alguien que saltaba: era un chico semidesnudo, herido en una pierna
y en estado de shock. Lo subieron al coche y lo llevaron a un hospital.
Pero sólo permaneció unas horas allí: alguien fue a buscarlo diciendo
que era policía. Desde entonces no se ha sabido nada más del chico.
Los médicos y las enfermeras fueron silenciados con abundantes
cifras. La pareja del coche eran amantes, así que bastó la amenaza
de contárselo todo a sus correspondientes cónyuges.
—Es terrible —dijo Mila.
—Lo sé.
—¿Y de la hermana qué puede decirnos?
—Creo que Lara Rockford no está muy bien de la cabeza. El
accidente de tráfico la dejó realmente mal. Ocurrió no muy lejos de
aquí. Lo hizo todo sola: se salió de la carretera y se estrelló contra
una encina.
—En cualquier caso, deberíamos hablar con ella, y también con
Rockford —afirmó Goran—. Probablemente ese hombre sabe quién
es Albert.
—¿Cómo diablos vas a hablar con él? ¡Está en coma irreversible!
—Entonces, ¡se ha burlado de nosotros con su tumor! —Boris era una
máscara de rabia—. ¡No sólo no puede sernos de ninguna ayuda,
sino que además no pasará un solo día en la cárcel por lo que ha
hecho!
—Ah, no, te equivocas —dijo Roche—. Si existe un infierno, es allí
donde lo están esperando. Pero se está yendo muy lenta y
dolorosamente: es alérgico a la morfina, el muy bastardo, por lo que
no pueden calmar su sufrimiento.
—Entonces ¿por qué lo mantienen aún con vida?
Roche sonrió con ironía, levantando las cejas:
—Es su hermana quien quiere que sea así.


El interior de la casa de los Rockford hacía pensar en un castillo. Los
mármoles negros dominaban la arquitectura de los espacios, sus
vetas se apoderaban de toda la luz. Pesados cortinajes de terciopelo
oscurecían las ventanas. Los cuadros y los tapices generalmente
reproducían escenas bucólicas o de caza, y del techo colgaba una
enorme araña de cristal.
Mila notó una sensación de frío intenso en cuanto traspasó el umbral.
Por muy lujosa que fuera aquella casa, estaba dominada por una
atmósfera decadente. Si uno prestaba atención, podía oír el eco de
silencios pasados, sedimentados en el tiempo hasta constituir aquella
quietud granítica y perentoria.
Lara Rockford había «accedido a recibirlos». Sabía bien que no
podría evitarlo, pero haber hecho que les dijeran esa frase era
indicativo del tipo de persona con la que se encontrarían.
Los esperaba en la biblioteca. Mila, Goran y Boris la interrogarían.
Mila la vio de perfil, sentada en un sofá de cuero, el brazo
describiendo una elegante parábola mientras se llevaba a los labios
un cigarrillo. Era muy hermosa. A distancia todos quedaron
cautivados por la leve curva de su frente, que descendía a lo largo de
una nariz sutil hasta una boca carnosa. El ojo, de un verde intenso,
magnético, enmarcado por unas largas pestañas.
Pero cuando llegaron a su altura y la vieron de frente, quedaron
desconcertados a la vista de la otra mitad de su cara. Estaba
devastada por una enorme cicatriz que, partiendo del nacimiento del
pelo, continuaba excavándole la frente para luego hundirse en una
órbita vacía y precipitarse como el surco de una lágrima, para
terminar por fin bajo el mentón.
Mila reparó también en la pierna rígida, que por mucho que estuviera
cruzada por debajo de la otra no podía esconder por completo. Junto
a ella, Lara tenía un libro. Estaba boca abajo y no se veían ni el título
ni el autor.
—Buenos días —los recibió—. ¿A qué debo su visita?
No los invitó a sentarse. Se quedaron de pie sobre la gran alfombra
que casi cubría la mitad de la habitación.
—Querríamos hacerle algunas preguntas —dijo Goran—. Si es
posible, naturalmente...
—Por supuesto, los escucho.
Lara Rockford apagó lo que quedaba del cigarrillo en un cenicero de
alabastro. Luego cogió otro del paquete que tenía en el regazo dentro
de un estuche de piel, junto a un mechero de oro. Mientras lo
encendía, sus dedos temblaron imperceptiblemente.
—Fue usted quien ofreció la recompensa de diez millones para
encontrar a la sexta niña —dijo Goran.
—Me pareció lo mínimo que podía hacer.
Estaba desafiándolos en el terreno de la verdad. Quizá quería
provocarlos, o quizá sólo fuera por su raro anticonformismo, que
contrastaba claramente con la austeridad de la casa en que había
elegido retirarse.
Goran decidió aceptar el desafío.
—¿Usted sabía lo de su hermano?
—Todos lo sabían, y todos han callado.
—¿Por qué esta vez no?
—¿A qué se refiere?
—El montero que encontró el cuerpo de la niña..., imagino que
también él estaba a sueldo...
Mila intuyó lo que Goran ya había comprendido. Es decir, que Lara
podría haber enterrado fácilmente todo el asunto, pero no había
querido hacerlo.
—¿Usted cree en la existencia del alma?
Mientras lo preguntaba, Lara acarició el perfil del libro que tenía a su
lado.
—¿Y usted?
—Estoy reflexionando sobre ello desde hace algún tiempo...
—¿Por eso no les permite a los médicos desconectar a su hermano
de las máquinas que todavía lo mantienen con vida?
La mujer no contestó de inmediato. Sin embargo, levantó la mirada al
techo. Joseph B. Rockford estaba en la planta de arriba, en la cama
en la que había dormido desde niño. Su habitación había sido
transformada en una sala de vigilancia intensiva digna de un moderno
hospital. Estaba conectado a máquinas que respiraban por él, que lo
nutrían de fármacos y líquidos, le limpiaban la sangre y las vísceras.
—No me malinterpreten: yo quiero que mi hermano muera.
Parecía sincera.
—Probablemente su hermano conocía al hombre que ha secuestrado
y matado a las cinco niñas, y que ahora mantiene prisionera a la
sexta. Usted no imagina quién puede ser, ¿verdad?...
Lara volvió su único ojo hacia Goran: por fin lo miraba a la cara. O,
mejor, se dejaba mirar por él claramente.
—Quién sabe, podría ser algún miembro del personal. Alguno de los
de ahora o tal vez alguien que estuvo aquí en el pasado. Deberían
comprobarlo.
—Ya lo estamos haciendo, pero temo que el hombre que buscamos
sea demasiado listo para concedernos un favor semejante.
—Como ya habrán comprendido, en esta casa sólo entraba la gente a
la que Joseph pagaba. Contratados y asalariados, bajo su control.
Nunca he visto a extraños.
—Y a los chicos, ¿los veía? —preguntó Mila impulsivamente.
La mujer se tomó un largo instante para contestar.
—También les pagaba a ellos. De vez en cuando, especialmente en
las últimas ocasiones, se divertía sometiéndolos a una especie de
contrato por el que le vendían su alma. Pensaban que era un juego,
una broma para sacarle un poco de dinero a un multimillonario
chiflado. Así que firmaban. Todos firmaban. Encontré algunos de los
pergaminos en la caja fuerte del estudio. Las firmas son bastante
legibles, aunque lo utilizado no es propiamente tinta...
Se rió de la macabra alusión con una risotada extraña, que turbó a
Mila. Le había salido de lo más hondo. Como si hubiera estado
macerándose durante mucho tiempo en los pulmones y luego la
hubiera escupido fuera. Era ronca de nicotina, pero también de dolor.
Finalmente cogió entre las manos el libro que tenía a su lado.
Era Fausto.
Mila dio un paso hacia ella.
—¿Tiene usted algo en contra de que intentemos interrogar a su
hermano?
Goran y Boris la miraron como si hubiera perdido el juicio. Lara rió de
nuevo.
—¿Y cómo va a hacerlo? Ya está más muerto que vivo. —Después
se puso seria y añadió—: Es demasiado tarde. Pero Mila insistió:
—Déjenos probar.
                                 30


A primera vista, Niela Papakidis parecía una mujer frágil.
Quizá porque era baja de estatura y de caderas desproporcionadas.
O tal vez fuera porque sus ojos albergaban una alegría triste que te
hacía recordar la canción de un musical de Fred Astaire, o la foto de
la velada de un viejo fin de año, o el último día de verano.
En cambio, era una mujer muy fuerte.
Había reunido esa fuerza poco a poco, durante años de pequeñas y
grandes adversidades. Había nacido en un pueblecito, la primera de
siete hijos, la única niña. Tenía sólo once años cuando murió su
madre. Así que le había tocado a ella sacar adelante la casa,
ocuparse del padre y de criar a sus hermanos. Consiguió que todos
se sacaran un diploma para que pudieran encontrar un empleo
decoroso, y gracias al dinero ahorrado mediante muchas renuncias,
nunca les faltó de nada. Los vio casarse con buenas chicas,
comprarse una casa y dar a luz a una veintena de sobrinitos que
fueron su alegría y su orgullo. Cuando también el más pequeño de los
hermanos dejó el hogar paterno, ella se quedó a cuidar al padre en su
vejez, negándose a internarlo en un asilo. Para no cargar a los
hermanos y a las cuñadas con ese peso, solía decir: «No os
preocupéis por mí. Vosotros tenéis vuestras familias, yo estoy sola.
No es ningún sacrificio.»
Estuvo con el padre hasta que éste pasó de los noventa años,
cuidándolo como a un recién nacido. A su muerte reunió a los
hermanos. «Tengo cuarenta y siete años, y creo que ya no me casaré
—les dijo—. Nunca tendré hijos propios, pero considero a mis
sobrinos como si lo fueran, y eso me basta. Os agradezco la
invitación que me habéis hecho para que me vaya a vivir con
vosotros, pero ya hice mi elección hace algunos años, aunque os la
revelo sólo ahora. No volveremos a vernos, queridos hermanos... He
decidido dedicar mi vida a Jesús; mañana mismo me recluiré en un
convento de clausura hasta el final de mis días.»
—¡Entonces, es una monja! —dijo Boris, que, mientras conducía,
había escuchado en silencio la historia que Mila acababa de contar.
—Niela no es solamente una monja. Es mucho más.
—Todavía no puedo creer que lograras convencer a Gavila. ¡Y, sobre
todo, que luego él consiguiera convencer a Roche!
—Sólo es un intento, ¿qué podemos perder? Además, creo que Niela
es la persona apropiada para mantener en secreto todo el asunto.
—¡Ah, eso seguro!
En el asiento posterior había una caja con un gran lazo rojo.
—Los bombones son la única debilidad de Niela —dijo Mila cuando le
preguntó si podían parar en una pastelería.
—Pero si es una monja de clausura no puede venir con nosotros.
—Bueno, en realidad la historia es un poco más complicada...
—¿A qué te refieres?
—A que Niela sólo ha pasado algunos años en el convento. Cuando
se dieron cuenta de lo que sabía hacer, la devolvieron al mundo.
Llegaron poco después de mediodía. En aquella parte de la ciudad
imperaba el caos. Al ruido del tráfico se añadía la música de los
equipos estereofónicos y los gritos de las peleas que provenían de las
casas además de las actividades más o menos lícitas que se
desarrollaban en las calles. La gente que vivía en aquél lugar no se
movía nunca de allí. El centro —que se hallaba tan sólo a unas pocas
paradas de metro—, con sus restaurantes de lujo, sus boutiques y sus
salones de té, estaba casi tan lejos para ellos como podía estarlo el
planeta Marte.
Se nacía y se moría en barrios como ése, y nunca se salía de ellos.
El GPS del coche en el que viajaban dejó de dar indicaciones justo
después del enlace con la carretera estatal. La única información
sobre las calles de que disponían ahora estaba en las pintadas de las
paredes que señalaban las fronteras de los territorios de las pandillas.
Boris dobló por una calle lateral que terminaba en un callejón sin
salida. Ya desde hacía algunos minutos se había dado cuenta de que
tenía a su espalda un vehículo ocupado en seguir su desplazamiento.
El hecho de que circulara por allí un coche con dos policías no había
pasado inadvertido a los centinelas que vigilaban cada rincón del
barrio.
—Bastará con ir a paso de hombre y mantener las manos bien a la
vista —le había dicho Mila, que ya había estado otras veces en
lugares como ése.
El edificio al que se dirigían se encontraba al final del callejón.
Aparcaron entre los chasis de dos coches calcinados. Descendieron y
Boris empezó a mirar a su alrededor. Estaba a punto de accionar el
mando a distancia del cierre centralizado cuando Mila lo detuvo:
—No lo hagas. Y deja también las llaves puestas. Ésos serían
capaces de forzar las puertas sólo por despecho.
—Perdona, pero entonces, ¿qué les impedirá llevarse mi coche?
Mila rodeó el vehículo y pasó al lado del conductor, hurgó en su
bolsillo y sacó un rosario de plástico rojo, que ató alrededor del espejo
retrovisor.
—Aquí, éste es el mejor dispositivo antirrobo.
Boris la miró, perplejo. Luego la siguió hacia el edificio.
El cartel de cartón a la entrada decía: La fila para la comida empieza
a las once. Y como no todos los destinatarios del mensaje sabían
leer, habían añadido al lado un dibujo con las manecillas de un reloj
sobre un plato humeante.
El olor era una mezcla de comida y desinfectante. En el zaguán había
algunas sillas de plástico desparejadas alrededor de un escritorio con
revistas viejas encima. También había folletos informativos que
cubrían muchos argumentos, desde la prevención de la caries en los
niños hasta las distintas formas de no contraer enfermedades
venéreas. El objetivo era que aquel sitio se pareciera a una sala de
espera. En la pared se veían numerosos avisos y carteles que
desbordaban de un tablero. Se oían voces por todos lados, aunque
no se sabía exactamente de dónde provenían.
Mila tiró a Boris de una manga.
—Vamos, está arriba.
Empezaron a subir la escalera. No había un solo peldaño sano y la
barandilla se balanceaba peligrosamente.
—Pero ¿en qué clase de sitio estamos? —Boris evitaba tocar
cualquier cosa por miedo a quién sabe qué contagio. Siguió
quejándose hasta que llegaron al descansillo de la escalera.
Delante de una puerta acristalada había una chica de unos veinte
años, muy guapa. Estaba entregando un frasco de medicinas a un
anciano vestido con harapos que apestaba a alcohol y a sudor rancio.
—Debes tomar una todos los días, ¿entendido?
A la chica no parecía molestarle el hedor. Hablaba con dulzura y en
voz alta, recalcando bien las palabras, como se hace con los niños. El
viejo asentía pero no parecía muy convencido.
Entonces la chica insistió:
—Es muy importante: no tienes que olvidarte nunca. De lo contrario,
acabarás como la otra vez, que te trajeron aquí medio muerto.
Después se sacó del bolsillo un pañuelo y se lo anudó a la muñeca.
—Así no te olvidarás.
El hombre sonrió, contento. Cogió el frasco y se fue, contemplándose
el brazo con aquel nuevo regalo.
—¿Qué necesitáis? —les preguntó la joven.
—Estamos buscando a Niela Papakidis —dijo Mila.
Boris se encontró mirando hipnotizado a la joven; de repente había
olvidado todas las quejas que había expuesto por la escalera.
—Creo que está al fondo, en la penúltima habitación —dijo ella,
señalando el pasillo a sus espaldas.
Cuando pasaron por su lado, Boris bajó los ojos para mirarle el pecho
y se topó con la cruz dorada que la chica llevaba al cuello.
—Pero si es una...
—Sí —le respondió Mila, intentando no reírse. —¡Qué pena!
A medida que recorrían el pasillo, iban mirando a través de las
puertas de las habitaciones; camas de acero, catres o simples sillas
de ruedas. Todos los lugares estaban ocupados por humanos
desahuciados, jóvenes y ancianos, sin distinciones. Eran enfermos de
sida o drogadictos y alcohólicos con el hígado hecho papilla, o
sencillamente viejos malparados.
Tenían dos cosas en común: la mirada cansada y la conciencia de
haber vivido una vida equivocada. Ningún hospital los acogería en
esas condiciones. Y probablemente no tenían una familia que pudiera
ocuparse de ellos. O, si la tenían, los habían exiliado.
Iban a ese lugar a morir. Ésa era su característica. Niela Papakidis lo
llamaba el «Puerto».
—Realmente hoy hace un día magnífico, Nora.
La monja estaba peinando con cuidado el largo cabello blanco de una
anciana tendida en una cama vuelta hacia la ventana, y acompañaba
sus gestos con palabras relajantes.
—Esta mañana, mientras paseaba por el parque, he dejado un poco
de pan para los pájaros. Con toda esta nieve están en el nido todo el
tiempo, calentándose unos a otros.
Mila llamó a la puerta entreabierta. Niela se volvió y, cuando la vio, su
rostro se iluminó.
—¡Mi chiquitina! —dijo, abrazándola—. ¡Qué bien volver a verte!
Llevaba una camiseta de color papel de azúcar, arremangada hasta
los codos porque siempre tenía calor, una falda que le llegaba por
debajo de la rodilla y calzaba unas zapatillas de deporte. Su cabello
era gris y corto. En la piel blanca del rostro destacaban sus ojos
intensamente azules. El conjunto daba una idea de candor y limpieza.
Boris reparó en que llevaba un rosario rojo al cuello, igual que el que
Mila había anudado al espejo retrovisor del coche.
—Te presento a Boris, un compañero mío.
Él dio un paso adelante en un ademán algo sumiso.
—Es un placer.
—Acabáis de encontraros a la hermana Mery, ¿verdad? —preguntó
Niela, apretándole la mano. Boris se sonrojó. —En realidad...
—No se preocupe, a muchos les provoca esa reacción... —Luego la
mujer volvió a mirar a Mila—: ¿Por qué has venido al Puerto,
pequeña?
Ella se puso seria.
—Imagino que habrás oído hablar del caso de las niñas
desaparecidas.
—Aquí rezamos por ellas todas las noches. Pero los noticiarios no
dicen mucho.
—Tampoco yo puedo hacerlo. Niela la miró a los ojos: —Has venido
por la sexta, ¿verdad? —¿Qué puedes decirme al respecto? La
monja suspiró.
—Estoy intentando establecer contacto, pero no es fácil. Mi don ya no
es lo que antaño fue: se ha debilitado mucho. Quizá deba estar
contenta por eso, ya que si lo perdiera completamente me permitirían
volver al convento con mis queridas hermanas de hábito.
A Niela Papakidis no le gustaba que dijeran de ella que era una
médium; alegaba que no era una palabra apropiada para definir un
«regalo de Dios». Ella no se sentía especial. Lo era su talento. Niela
únicamente era el medio elegido por Dios para usarlo por el bien de
los demás.
Entre las muchas cosas que le había dicho a Boris mientras se
dirigían al Puerto, Mila le contó cómo Niela descubrió que tenía una
capacidad extrasensorial.
«A los seis años ya era famosa en su país porque lograba encontrar
los objetos extraviados: anillos de compromiso, llaves de casa,
testamentos demasiado bien escondidos por los difuntos en vida...
Una tarde se presentó en su casa el jefe de la policía local: se había
perdido un niño de cinco años y su madre estaba desesperada. La
llevaron a la casa de la mujer, que le suplicó que encontrara a su hijo.
Niela la miró durante un instante, después dijo: "Esta mujer está
mintiendo. Lo ha enterrado en el jardín que hay detrás de la casa." Y
allí fue precisamente donde lo encontraron.»
Boris se había quedado muy turbado al oír la historia. Quizá también
por eso se sentó aparte, dejando que fuera Mila la que hablara con la
monja.
—Tengo que pedirte algo un poco diferente de lo habitual —le dijo la
policía—. Necesito que vengas conmigo a un sitio e intentes
establecer contacto con un hombre que se está muriendo.
Mila se había servido más veces de los favores de Niela en el
pasado. A veces, la solución de sus casos llegaba gracias a su
intervención.
—Pequeña, yo no puedo desplazarme, ya lo sabes: aquí me
necesitan permanentemente.
—Lo sé, pero no puedo evitar insistir. Tú eres la única esperanza que
tenemos para salvar a la sexta niña.
—Ya te lo he dicho: no estoy segura de que mi «don» funcione
todavía.
—He pensado en ti también por otro motivo... Hay una bonita suma a
disposición de quien dé información que contribuya a hallar a la niña.
—Sí, lo he oído. Pero ¿qué haría yo con diez millones?
Mila miró a su alrededor, como si fuera natural pensar en el dinero de
la recompensa para renovar aquel sitio.
—Créeme, cuando sepas toda la historia, te darás cuenta de que
sería el mejor uso para ese dinero. Vamos, ¿qué me dices? —Vera
tiene que venir a verme hoy.
La que había hablado era la anciana de la cama. Hasta ese momento
se había mantenido inmóvil y en silencio, mirando por la ventana.
Niela se le acercó:
—Sí, Nora, Vera vendrá más tarde.
—Lo ha prometido.
—Sí, lo sé. Lo ha prometido y mantendrá su palabra, ya verás.
—Pero ese chico se ha sentado en su silla —dijo señalando a Boris,
que en seguida hizo ademán de levantarse. Niela lo detuvo:
—Quédese ahí. —Después, en voz baja, añadió—: Vera era su
gemela. Murió hace setenta años, cuando aún eran niñas. La monja
vio a Boris palidecer y estalló en una risotada: —No, agente, Nora no
es capaz de hablar con el más allá. Pero de vez en cuando le gusta
decir que su hermana vendrá a verla.
Era el efecto de las historias que le había contado Mila, y Boris se
sintió como un estúpido.
—Entonces ¿vendrás? —insistió ella—. Prometo que alguien te
acompañará de vuelta antes de que se haga de noche.
Niela Papakidis lo pensó aún un poco más.
—¿Has traído algo para mí? —dijo al cabo.
En el rostro de Mila se dibujó una amplia sonrisa.
—Los bombones te esperan abajo, en el coche.
Niela asintió satisfecha, luego volvió a ponerse seria.
—Lo que percibiré en ese hombre no me gustará, ¿verdad?
—Creo que no.
Niela apretó el rosario que llevaba al cuello. —Está bien, vamos.


Se llama «pareidolia», y es la tendencia instintiva a encontrar formas
familiares en imágenes desordenadas. En las nubes, en las
constelaciones o también en los copos de cereales que flotan en un
cuenco de leche.
Del mismo modo, Niela Papakidis veía aflorar cosas en su interior,
aunque no las visiones definitivas. Le gustaba esa palabra,
«pareidolia», porque, como ella, tenía orígenes griegos.
Se lo explicó a Boris mientras se zampaba un bombón tras otro en el
asiento posterior del coche. Lo que asombraba al agente no era tanto
la explicación de la monja, sino el hecho de haber encontrado su
propio coche intacto y en su sitio en aquel barrio horrible.
—¿Por qué lo llamáis el Puerto?
—Depende de aquello en lo que uno crea, agente Boris. Algunos sólo
ven un punto de llegada; otros, de partida. —¿Y usted? —Ambas
cosas.
A media tarde llegaron a la finca de los Rockford.
Delante de la casa los esperaban Goran y Stern. Sarah Rosa estaba
en la primera planta, tratando de llegar a un acuerdo con el personal
médico que cuidaba del moribundo.
—Habéis llegado justo a tiempo —dijo Stern—. La situación se ha
precipitado desde esta mañana. Los médicos están seguros de que
es sólo cuestión de horas.
Mientras se encaminaban, Gavila se presentó a Niela y le explicó lo
que tendría que hacer, no logrando esconder, sin embargo, su
escepticismo. Anteriormente había tratado con médiums de todo tipo
que ofrecían sus servicios a la policía. Pero, a menudo, su
intervención acababa en nada, o bien contribuía a enturbiar las
investigaciones, creando falsas pistas y expectativas inútiles.
La monja no se sorprendió de la perplejidad del criminólogo; había
visto muchas veces esa misma expresión de incredulidad en el rostro
de la gente.
Stern, religioso como era, no conseguía creer en el don de Niela.
Para él sólo eran charlatanerías. No obstante, que fuera justo una
monja quien las practicara lo había confundido. «Al menos no lo hace
por afán de lucro», le había dicho poco antes a una aún más
escéptica Sarah Rosa.
—Me gusta el criminólogo —le confió Niela a Mila en voz baja
mientras subían a la planta alta—. Es desconfiado y no le importa no
esconderlo.
Ese comentario no era fruto de su don; Mila comprendió que le había
salido del alma. Al oír esas palabras de una amiga tan querida, Mila
experimentó un sentimiento de gratitud. Y la afirmación acabó con
todas las dudas que Sarah Rosa había tratado de sembrar en ella
sobre Goran.
La habitación de Joseph B. Rockford estaba al fondo del largo pasillo
revestido de tapices.
Las grandes ventanas apuntaban al este, hacia el sol naciente. Desde
los balcones se podía disfrutar de la vista del valle.
La cama con dosel se encontraba en el centro de la habitación. A su
alrededor, los aparatos médicos acompañaban las últimas horas del
multimillonario. Señalaban para él un tiempo mecánico, hecho de los
bips emitidos por el cardiomonitor, de los soplos y las inspiraciones
del respirador, de goteos repetidos y de un bajo y continuo susurro
eléctrico.
Rockford estaba recostado sobre varias almohadas. Tenía los brazos
extendidos a lo largo de los costados, sobre la colcha bordada, y los
ojos cerrados. Llevaba un pijama de seda, de color rosa pálido abierto
en el cuello, por donde asomaba el estoma para la entubación
endotraqueal. Su escaso pelo era blanco. El rostro estaba excavado
alrededor de una nariz aguileña, y el resto del cuerpo formaba apenas
un relieve bajo las mantas. Parecía tener casi cien años, aunque en
realidad rondaba los cincuenta.
En ese momento, una enfermera estaba curándole la herida del
cuello, cambiándole la gasa alrededor de la boquilla que lo ayudaba a
respirar. De todo el personal que se turnaba alrededor de aquella
cama durante las veinticuatro horas del día, sólo tenían permiso para
quedarse su médico particular y su ayudante.
Cuando los miembros del equipo cruzaron el umbral, se encontraron
con la mirada de Lara Rockford, que por nada del mundo se habría
perdido aquella escena. Estaba sentada en un silloncito, aparte, y
fumaba a pesar de todas las normas de higiene. Cuando la enfermera
le había hecho notar que quizá no era procedente, visto el estado
crítico del hermano, la mujer sencillamente contestó:
—Ciertamente, creo que ahora ya no puede hacerle daño.
Niela avanzó segura hacia la cama, observando la escena de aquella
privilegiada agonía; un fin muy diferente al de los miserables y
obscenamente expuestos que veía a diario en el Puerto. Al llegar
junto a Joseph B. Rockford, se santiguó. Luego se dirigió a Goran:
—Podemos empezar.
No podrían verbalizar lo que estaba a punto de ocurrir. Ningún jurado
tomaría nunca en consideración algo así como prueba. Y tampoco
convenía que la prensa tuviera conocimiento del experimento. Todo
tenía que permanecer entre aquellas paredes.
Boris y Stern se situaron, de pie, junto a la puerta cerrada. Sarah
Rosa fue hasta un rincón y se apoyó en la pared con los brazos
cruzados sobre el pecho. Niela se posicionó con una silla junto al
dosel. Cerca de ella se sentó Mila, y en el lado opuesto, Goran, que
quería observar bien tanto a la monja como a Rockford.
La médium se dispuso a concentrarse.
Los médicos se sirven de la Escala de Glasgow para valorar el coma
de un paciente. A través de tres simples pruebas —la respuesta
verbal, la apertura de los ojos y la reacción motora—, es posible
establecer en qué grado está afectada la función neurológica.
Recurrir a una escala para referirse al estado de coma no es casual,
porque en eso consiste precisamente: en bajar peldaños a medida
que el estado de conciencia se degrada hasta agotarse.
A excepción de los testimonios de quienes han despertado de ese
estado, que aluden a la percepción consciente del mundo que les
rodea y la condición de inmovilidad carente de sufrimiento en la que
flotan, no se sabe nada de lo que ocurre realmente en ese intervalo
entre la vida y la muerte. A eso se suma que quien despierta de un
coma ha bajado, a lo sumo, dos o tres peldaños de dicha escalera, y
algunos neurólogos opinan que hay hasta cien peldaños.
Mila no sabía dónde se encontraba realmente Joseph B. Rockford en
ese momento. Quizá estaba allí con ellos y a lo mejor incluso podía
oírlos, o bien ya había bajado lo suficiente como para deshacerse de
sus propios fantasmas.
De una cosa, sin embargo, estaba segura: Niela tendría que
descender por un profundo abismo para ir a buscarlo.
—Ya está, empiezo a sentir algo...
Niela tenía las manos apoyadas sobre las rodillas. Mila reparó en que
sus dedos empezaban a contraerse a causa de la tensión.
—Joseph aún está aquí —anunció la médium—, aunque se encuentra
muy... lejos. Pero todavía puede percibir algo...
Sarah Rosa intercambió una mirada de perplejidad con Boris. A él se
le escapó una media sonrisa incómoda, que no obstante logró
contener.
—Está muy inquieto. Y enfadado... No soporta encontrarse aquí
todavía... Querría marcharse, pero no lo logra: algo lo retiene... Le
molesta el olor.
—¿Qué olor? —le preguntó Mila.
—El de las flores marchitas. Dice que es intolerable.
Olieron el aire en busca de una confirmación de aquellas palabras,
pero sólo notaron un perfume agradable: sobre el alféizar de la
ventana había un gran jarrón con flores frescas. —Trata de hacerle
hablar, Niela.
—No creo que quiera hacerlo... No, él no quiere hablar conmigo...
—Tienes que convencerlo. —Lo siento mucho... —¿Cómo?
Pero la médium no acabó la frase. En cambio, dijo: —Creo que quiere
enseñarme algo... Sí, así es... Está enseñándome una habitación...
Esta habitación. Pero nosotros no estamos en ella. Tampoco están
las máquinas que ahora lo mantienen con vida... —Niela se puso
tensa—: Hay alguien con él. —¿Quién es?
—Una mujer, es muy guapa... Creo que es su madre. Mila vio por el
rabillo del ojo que Lara Rockford se agitaba en su silloncito al tiempo
que encendía el enésimo cigarrillo. —¿Qué está haciendo?
—Joseph es muy pequeño... Ella lo tiene sobre sus rodillas y le
cuenta algo... Le hace reproches y lo previene... Está diciéndole que
el mundo de allí fuera sólo puede hacerle daño. Pero si se queda
aquí, estará seguro... Le promete protegerlo, cuidar de él, no
abandonarlo nunca...
Goran y Mila se miraron. La dorada reclusión de Joseph había
empezado así, con su madre alejándolo del mundo.
—Está diciéndole que, entre todos los peligros del mundo, las
mujeres son el peor... Allí fuera está lleno de mujeres que quieren
quitárselo todo... Ellas lo querrán sólo por lo que posee... Lo
engañarán y se aprovecharán de él... —Luego la monja repitió una
vez más—: Lo siento mucho...
Mila miró a Goran de nuevo. Esa misma mañana, delante de Roche,
el criminólogo había afirmado que el origen de la rabia de Rockford —
la misma que con el tiempo lo transformaría en un asesino en serie—
estaba en el hecho de que no aceptaba ser como era. Porque
alguien, muy probablemente su madre, había descubierto un día sus
preferencias sexuales, y no se lo había perdonado nunca. Matar a la
pareja significaba borrar la culpa.
Pero evidentemente Gavila se equivocaba.
Las palabras de la médium desmentían en parte su teoría. La
homosexualidad de Joseph estaba relacionada con las fobias de su
madre. Quizá ella sabía lo de su hijo, pero no dijo nada al respeto.
Pero ¿por qué entonces Joseph mataba a sus amantes? —Yo
tampoco tuve nunca permiso para invitar a una amiga-Todos se
volvieron a mirar a Lara Rockford. La joven mujer apretaba entre sus
dedos temblorosos el cigarrillo, y hablaba manteniendo la mirada
baja.
—Era su madre la que hacía venir aquí a aquellos chicos —dijo
Goran.
—Sí —admitió ella—, y les pagaba.
Las lágrimas empezaron a brotar del único ojo sano, transformándole
el rostro en una máscara todavía más grotesca. —Mi madre me
odiaba. —¿Por qué? —inquirió el criminólogo. —Porque era una
mujer.
—Lo siento mucho... —dijo una vez más Niela. —¡Cállate! —gritó Lara en
dirección al hermano. —Lo siento mucho, hermanita... —¡Silencio!
Lo gritó con rabia, poniéndose en pie. El mentón le temblaba.
—Ustedes no se lo pueden imaginar. No saben qué significa volverse
y encontrarse encima aquellos ojos. Una mirada que te sigue por
todas partes y tú sabes qué significa, aunque no quieras admitirlo
porque la sola idea ya te repugna. Creo que él está tratando de
entender... por qué se sentía atraído por mí.
Niela permanecía en trance, sacudida por un fuerte temblor, mientras
Mila le cogía la mano.
—Por eso usted se fue de casa, ¿verdad? —Goran miró a Lara
Rockford con la intención de obtener una respuesta a toda costa—. Y
fue entonces cuando él empezó a matar...
—Sí, creo que así fue.
—Luego regresó, hace cinco años...
Lara Rockford se rió.
—No sabía nada. Me engañó diciendo que se sentía solo y
abandonado por todos. Que yo era su hermana y que me quería, y
que por eso teníamos que hacer las paces. Que todo lo demás sólo
eran obsesiones mías. Lo creí. Cuando vine aquí, los primeros días
se comportó con normalidad: era dulce, cariñoso, se ocupaba de mí.
No parecía el mismo Joseph que conocí de pequeña. Hasta que...
Rió de nuevo, y su carcajada describió mejor que las palabras toda la
violencia padecida.
—No fue un accidente de tráfico lo que la dejó así... —insinuó Goran.
Lara sacudió la cabeza.
—Así, por fin, estuvo seguro de que nunca me iría.
Todos los presentes se apiadaron de aquella joven mujer, prisionera
no ya de aquella casa, sino de su propio aspecto.
—Perdónenme —dijo luego dirigiéndose hacia la puerta, renqueando
a causa de la pierna incapacitada.
Stern y Boris se hicieron a un lado para dejarla pasar. Luego volvieron
a mirar a Goran, a la espera de que tomara una decisión.
Él se dirigió a Niela:
—¿Le apetece continuar?
—Sí —dijo la monja, a pesar de que la fatiga y el esfuerzo que estaba
haciendo eran evidentes.
La siguiente pregunta era la más importante de todas, no tendrían
otra ocasión para hacerla. De la respuesta dependía no sólo la
supervivencia de la sexta niña, sino también la suya, porque si no
lograban darle un sentido a lo que estaba ocurriendo, llevarían para
siempre las cicatrices de aquellos hechos como una maldición.
—Niela, pídale a Joseph que le diga cuándo encontró al hombre que
se parecía a él...
                                 31


De noche la oía gritar.
Eran las migrañas, que no la dejaban en paz y le impedían dormir. La
morfina tampoco conseguía calmar ya las repentinas punzadas. Se
sacudía en la cama y gritaba hasta perder la voz. La belleza de un
tiempo, que con tanto cuidado había tratado de preservar del paso
inexorable de los años, se había desvanecido por completo y se
había vuelto vulgar. Ella, que siempre había prestado tanta atención a
las palabras, tan mesurada, se volvió grosera y fantasiosa en las
blasfemias. Tenía para todos. Para su marido, que había muerto
prematuramente. Para la hija, que había huido de ella. Y para aquel
Dios que la había dejado así.
Sólo él lograba calmarla.
Iba a su habitación y le ataba las manos a la cama con un pañuelo de
seda, para que no pudiera hacerse daño. Ya se había arrancado todo
el cabello y tenía la cara estriada de sangre reseca por todas las
veces que se había clavado las uñas en las mejillas.
—Joseph —lo llamaba mientras le acariciaba la frente—. Dime que
he sido una buena madre. Dímelo, te lo ruego.
Y él, mirándola a unos ojos que se llenaban de lágrimas, se lo decía.
Joseph B. Rockford tenía treinta y dos años. Sólo le faltaban
dieciocho para su cita con la muerte. No mucho tiempo antes, un
conocido genetista había sido interpelado para verificar si también él
compartiría la misma suerte que les había tocado al padre y al
abuelo. Pero dados los aún escasos conocimientos de la época sobre
la herencia genética de las enfermedades, la respuesta fue vaga: las
probabilidades de que aquel raro síndrome estuviera dentro de él ya
desde su nacimiento oscilaban entre el cuarenta y el setenta por
ciento.
Desde entonces Joseph había vivido teniendo por delante aquella
única meta. Todo lo demás eran sólo «etapas de acercamiento».
Como la enfermedad de su madre. Las noches de la gran casa eran
sacudidas por sus gritos inhumanos, transportados por el eco a través
de las grandes habitaciones. Era imposible huir. Después de meses de
insomnio forzado, Joseph había empezado a dormir con tapones en
los oídos con tal de no pasar aquel suplicio.
Pero no bastaban.
Una madrugada, hacia las cuatro, se despertó. Había tenido un sueño,
pero no lograba recordarlo. Sin embargo, no era eso lo que lo había
despertado. Se sentó en la cama, tratando de entender qué había sido.
Había un insólito silencio en la casa.
Y Joseph comprendió. Se levantó y se vistió, poniéndose un par de
pantalones, un jersey de cuello alto y su chaqueta Barbour de color
verde. Luego salió de la habitación y pasó de largo junto a la puerta
cerrada de la de su madre. Bajó la imponente escalera de mármol y, al
cabo de pocos minutos, se encontró en el exterior.
Recorrió la larga avenida de la finca hasta llegar a la cancela del ala
oeste, que era usada generalmente por los proveedores y la
servidumbre. Para él, aquello era el confín del mundo. Muchas veces,
cuando eran pequeños, él y Lara se habían acercado hasta allí en sus
exploraciones. A pesar de que era mucho más joven que él, su
hermana siempre quería ir más allá, demostrando una envidiable
valentía. Pero Joseph siempre se echaba atrás. Lara se había ido
desde hacía casi un año. Después de haber encontrado las fuerzas
para cruzar ese límite, ya no había dado noticias suyas. Él la añoraba.
En aquella fría mañana de noviembre, Joseph permaneció durante
algunos minutos inmóvil frente a la cancela. Luego se encaramó para
saltar por encima de ella. Cuando sus pies tocaron el suelo, una nueva
sensación se apoderó de él, unas cosquillas en medio del pecho que lo
iluminaban todo a su alrededor. Por primera vez experimentaba la
alegría.
Se encaminó a lo largo de la calle asfaltada.
El alba se anunciaba con la claridad del horizonte. La naturaleza
alrededor de él era exactamente idéntica a la de la finca, tanto que por
un instante tuvo la impresión de no haber dejado aquel lugar, y que la
cancela sólo era un pretexto, porque la entera Creación empezaba y
terminaba allí, y cada vez que se cruzaba ese límite comenzaba de
nuevo, siempre igual a sí misma, y así hasta el infinito. Una serie
interminable de universos paralelos, todos iguales. Antes o después
volvería a ver su casa emerger por la senda, y tendría la certeza de
haberse ilusionado en vano.
Pero no ocurrió así. A medida que aumentaba la distancia, afloraba la
conciencia de poder conseguirlo.
Por allí no había nadie. Ni un coche, ni una casa a la vista. El sonido
de sus pasos sobre el asfalto era la única huella humana entre el canto
de los pájaros que empezaban a anunciar el nuevo día. No había
viento que agitara los árboles, que parecían mirarlo a su paso, como a
un extraño. Y él tuvo la tentación de saludarlos. El aire era
placenteramente fresco y también tenía sabor. De escarcha, de hojas
secas y hierba verde.
El sol era ya más que una promesa. Se deslizaba sobre los prados,
ensanchándose y extendiéndose como una marea de aceite. Joseph
no era capaz de decir cuántos kilómetros había recorrido. No tenía una
meta. Pero eso era lo bonito: no le importaba. En los músculos de sus
piernas pulsaba el ácido láctico. Nunca había sospechado que el dolor
pudiera resultar agradable. Tenía energía en el cuerpo y aire que
respirar. Serían esas dos variables las que decidieran el resto. Por una
vez no quería razonar sobre las cosas. Hasta ese día su mente
siempre había tenido ventaja, cerrándole el paso cada vez con un
miedo diferente. Y aunque lo desconocido estuviera todavía al acecho
a su alrededor, en esos pocos momentos ya había aprendido que,
además del peligro, también podía aguardarlo algo valioso. Como el
asombro, la capacidad de maravillarse.
Eso fue precisamente lo que sintió cuando percibió un nuevo sonido.
Era bajo y lejano, pero se aproximaba paulatinamente, a su espalda.
Pronto lo reconoció: era el ruido de un coche. Se volvió y vio aparecer
el capó más allá de una cima. Luego el vehículo se hundió de nuevo
en una pendiente para volver a emerger poco después. Era una vieja
ranchera beige, y se dirigía hacia él. El parabrisas sucio no dejaba ver
a los pasajeros en su interior. Joseph decidió ignorarla, se volvió y
siguió caminando. Cuando el coche ya estuvo cerca, le pareció que
ralentizaba la marcha.
—¡Eh!
Él titubeó, pero finalmente se volvió. Quizá era alguien que había ido a
poner fin a su aventura. Sí, eso debía de ser. Su madre se habría
despertado y empezado a gritar su nombre. Al no encontrarlo en su
cama, habría mandado a la servidumbre a buscarlo por dentro y por
fuera de la finca. Quizá el hombre que estaba llamándolo era uno de
los jardineros, que había ido a buscarlo con su coche, saboreando una
generosa recompensa.
—Eh, tú, ¿adonde vas? ¿Quieres que te lleve?
La pregunta lo alentó. No podía ser alguien de la casa. El vehículo se
le acercó. Joseph no podía ver al conductor. Se detuvo, y la ranchera
hizo otro tanto.
—Yo voy al norte —dijo el hombre al volante—. Podría hacer que te
ahorraras unos pocos kilómetros. No es mucho, pero por aquí no
encontrarás a nadie más que te lleve.
Su edad era indefinible. Podía tener cuarenta años, quizá menos. Era
la barba rojiza, larga y sin afeitar, lo que hacía difícil saberlo. También
llevaba el pelo largo, peinado hacia atrás y con la raya en el medio.
Tenía los ojos grises.
—Entonces, ¿qué haces? ¿Subes?
Joseph lo pensó un instante, luego dijo:
—Sí, gracias.
Se acomodó junto al desconocido y el coche arrancó de nuevo. Los
asientos estaban revestidos de terciopelo marrón, tan consumido en
algunas zonas que mostraban la tela de debajo. En el habitáculo
flotaba el olor del ambientador que colgaba del retrovisor. El asiento
trasero había sido abatido para obtener un espacio más amplio,
ocupado ahora por cajas de cartón y bolsas de plástico, herramientas y
recipientes de distintas medidas. Todo estaba perfectamente
ordenado. Sobre el salpicadero de plástico oscuro había rastros de
adhesivo de viejas pegatinas. La radio, un viejo modelo con casete,
reproducía una pieza de música country. El conductor, que había bajado
el volumen para hablar con él, volvió a subirlo.
—¿Hace mucho que caminas?
Joseph evitaba mirarlo, por miedo a que pudiera darse cuenta de que
estaba punto de mentir. —Sí, desde ayer. —¿Y no has hecho
autoestop?
—Sí. Me recogió un camionero, pero luego se desviaba hacia otra
parte.
—¿Por qué?, ¿tú adonde vas?
No esperaba la pregunta, y dijo la verdad:
—No lo sé.
El hombre se echó a reír.
—Si no lo sabes, entonces, ¿por qué dejaste al camionero? Joseph se
volvió para mirarlo, serio. —Porque hacía demasiadas preguntas.
El hombre se rió aún más fuerte.
—Dios, me gusta tu carácter directo, chico.
Llevaba un anorak rojo, corto de mangas. Los pantalones eran de color
marrón claro y el suéter de lana tenía motivos romboidales. Llevaba
puestos unos zapatos de trabajo, con la suela de goma reforzada.
Agarraba el volante con ambas manos. En la muñeca izquierda llevaba
un reloj barato de plástico, de cuarzo líquido.
—Escucha, no sé cuáles son tus planes y no insistiré en saberlos pero,
si te apetece, vivo aquí cerca y podrías venir a desayunar. ¿Qué me
dices?
Joseph estaba a punto de decirle que no. Ya había sido bastante
azaroso aceptar que lo llevara, así que ahora no lo seguiría quién sabe
dónde para permitirle que lo atracara o algo peor. No obstante, se
percató de que no era más que otro de sus miedos lo que lo estaba
condicionando. El futuro era misterioso, no amenazador, lo había
descubierto esa misma mañana. Y para saborear sus frutos, era
necesario correr riesgos.
—De acuerdo —dijo finalmente.
—Huevos, beicon y café —prometió el desconocido.


Veinte minutos más tarde abandonaron la carretera principal para
tomar un camino de tierra. Lo recorrieron lentamente, entre baches y
tumbos, hasta llegar a las proximidades de una casa de madera con el
techo inclinado. La pintura blanca que la revestía estaba desconchada
en bastantes puntos. El porche tenía un aspecto ruinoso, y matojos de
hierba brotaban aquí y allá entre los maderos. Aparcaron junto a la
entrada.
«¿Quién es este tío?», se preguntó Joseph cuando vio dónde vivía, y
advirtió, sin embargo, que la respuesta no sería tan interesante como
la posibilidad de explorar su mundo.
—Bien venido —dijo el hombre en cuanto cruzaron el umbral de la
puerta.
La primera estancia era de tamaño mediano. La decoración constaba
de una mesa con tres sillas, una cómoda a la que le faltaban varios
cajones y un viejo sofá con la tapicería arrancada en algunos puntos.
De una de las paredes colgaba un cuadro sin marco que reproducía un
paisaje anónimo.
Junto a la única ventana se veía una chimenea de piedra sucia de
hollín que contenía ascuas ya frías. Sobre un tronco que servía de
taburete se amontonaban algunas ollas manchadas de grasa
requemada. Al fondo de la sala había dos puertas cerradas.
—Lo siento, no hay baño. Pero ahí fuera hay un montón de árboles —
añadió el tipo, riendo.
Tampoco había electricidad ni agua corriente. Al cabo de un rato, el
hombre descargó del vehículo los recipientes que Joseph había visto
antes. Con viejos periódicos y leña que recogió de fuera, encendió
fuego en la chimenea. Después de haber limpiado lo mejor que pudo
una de las sartenes, puso a freír manteca y luego echó los huevos
junto con el beicon. Aunque sencilla, la comida emanaba un aroma
capaz de despertar el apetito.
Joseph, curioso, lo seguía con la mirada, al tiempo que lo atosigaba a
preguntas como los niños a los adultos cuando llegan a la edad en que
empiezan a descubrir el mundo. El hombre, sin embargo, no parecía
molesto, más bien daba la impresión de que le gustaba hablar.
—¿Hace mucho que vives aquí?
—Hace un mes, pero ésta no es mi casa.
—¿Eso qué quiere decir?
—La de ahí fuera es mi verdadera casa —dijo señalando con el
mentón el vehículo aparcado—. Me gusta recorrer mundo.
—¿Por qué te has detenido, entonces?
—Porque este lugar me gusta. Un día pasaba por la carretera y vi el
camino. Giré y llegué aquí. La casa estaba abandonada desde quién
sabe cuándo. Probablemente pertenecía a unos campesinos: hay una
cabaña con utensilios de labranza detrás.
—¿Eso qué fue de ellos?
—Ah, no lo sé. Quizá hicieron como muchos otros: cuando hubo la
crisis en los campos, debieron de ir en busca de una vida mejor en la
ciudad. Por esta zona hay muchas granjas abandonadas.
—¿Por qué no probaron a vender la propiedad? El tipo soltó una
risotada.
—¿Y quién iba a comprar un sitio como éste? Esta tierra no da un
céntimo, amigo mío.
Terminó de cocinar y vertió directamente el contenido de la sartén en
los platos dispuestos sobre la mesa. Joseph, sin aguardarlo, hundió el
tenedor en la papilla amarillenta. Estaba hambriento, y le pareció que
su sabor era excelente.
—Te gusta, ¿eh? Come con calma, hay mucho más.
Él continuó comiendo de manera voraz. Luego, con la boca llena,
preguntó:
—¿Piensas quedarte mucho tiempo por aquí?
—Probablemente hasta finales de semana: el invierno es duro en esta
zona. Estoy acumulando provisiones, y voy por las otras granjas
abandonadas con la esperanza de encontrar algún objeto que todavía
pueda servir de algo. Esta mañana he encontrado una tostadora; creo
que está rota, pero puedo arreglarla.
Joseph lo registraba todo en su cabeza como si estuviera
componiendo una especie de manual con nociones de todo tipo: cómo
se prepara un buen desayuno con huevos, manteca y beicon, cómo
aprovisionarse de agua potable. Quizá pensaba que le sería útil en su
nueva vida. La existencia de aquel desconocido se le antojaba
envidiable. Aunque dura y difícil, era infinitamente mejor que la que él
había tenido hasta entonces.
—¿Sabes que todavía no nos hemos presentado?
Joseph detuvo la mano con el tenedor a medio camino de la boca.
—Si no quieres decirme cómo te llamas, por mí está bien. Me pareces
simpático de todos modos.
Joseph continuó comiendo. El otro no insistió, pero él sintió que debía
recompensarlo de alguna manera por su hospitalidad y decidió
revelarle algo de sí mismo:
—Es casi seguro que moriré a los cincuenta.
Y, acto seguido, le habló de la maldición con la que cargaban los
herederos varones de su familia. El hombre escuchó con atención. Sin
revelar nombres, Joseph le explicó que era rico, y le contó el origen de
su riqueza. La historia de aquel abuelo intuitivo y atrevido que plantó la
semilla de una gran fortuna. Y también le habló de su padre, que había
sido capaz de multiplicar la herencia con su genio empresarial.
Finalmente habló de sí mismo, del hecho de que no tenía metas que
alcanzar porque otros ya lo habían conquistado todo para él. Había
venido al mundo para dejar sólo dos cosas: un ingente patrimonio y un
gen inexorablemente mortal.
—Entiendo que la enfermedad que ha matado a tu padre y a tu abuelo
sea inevitable, pero con el dinero siempre hay una solución: ¿por qué
no renuncias a tu riqueza si no te sientes suficientemente libre?
—Porque he crecido entre dinero, y sin él no sabría cómo sobrevivir ni
un solo día. Como ves, haga la elección que haga, estoy destinado a
morir.
—¡Tonterías! —replicó el otro mientras se levantaba para ir a fregar la
sartén.
Joseph trató de explicarse mejor:
—Puedo tener todo lo que desee, pero, precisamente por eso, no sé
qué es el deseo.
—¡Menuda mierda de discurso! El dinero no puede comprarlo todo.
—Créeme, sí puede. Si yo quisiera tu muerte, podría pagar a algunos
hombres; ellos te matarían, y nadie se enteraría nunca.
—¿Lo has hecho alguna vez? —dijo el otro, serio de repente.
—¿El qué?
—¿Has pagado alguna vez a alguien para que matara por ti?
—Yo no, pero mi padre y mi abuelo sí lo hicieron, lo sé. Hubo una
pausa.
—Pero no puedes comprar la salud.
—Es verdad. Pero si sabes con antelación cuándo morirás, el
problema está solucionado. Mira, los ricos son infelices porque saben
que, antes o después, tendrán que dejar todo lo que poseen: no
puedes llevarte el dinero a la tumba. En cambio, yo no tengo que
torturarme pensando en mi muerte; ya hay alguien que lo ha hecho por
mí.
El hombre se detuvo a reflexionar.
—Tienes razón —admitió—, pero es muy triste no desear nada. Habrá
algo que te guste de verdad, ¿no? Podrías empezar por eso.
—Bueno, me gusta caminar. Y desde esta mañana, además, también
me gustan los huevos con beicon. Y me gustan los chicos.
—Quieres decir que eres...
—En realidad, no lo sé. Me acuesto con ellos, pero no puedo decir que
los desee de veras.
—Entonces, ¿por qué no pruebas con una mujer?
—Probablemente debería hacerlo. Pero primero tendría que desearlo,
¿comprendes? No sé cómo explicártelo mejor.
—No, está bien. Creo que has sido bastante claro.
El tipo dejó la sartén sobre las demás, en el taburete. Después miró el
reloj de cuarzo que llevaba en la muñeca.
—Son las diez, tengo que ir a la ciudad: necesito las piezas de
recambio para arreglar la tostadora.
—Entonces, me voy.
—No, ¿por qué? Quédate por aquí y descansa un poco si quieres.
Estaré pronto de vuelta, a lo mejor podríamos comer de nuevo juntos y
charlar un rato. Eres un tipo simpático, ¿sabes?
Joseph observó el viejo sofá con la tapicería arrancada y le pareció
muy atrayente.
—Está bien —dijo—. Dormiré un poco, si no te molesta. El hombre
sonrió.
—¡Fantástico! —Estaba a punto de salir cuando se volvió—. A
propósito, ¿qué te apetecería para cenar? Joseph lo miró. —No lo sé.
Sorpréndeme.


Una mano lo sacudió dulcemente. Joseph abrió los ojos y descubrió
que era tarde.
—¡Pues sí que estabas cansado! —dijo su nuevo amigo sonriendo—.
¡Has dormido nueve horas seguidas!
Joseph se desperezó. Hacía bastante tiempo que no descansaba tan
bien. En seguida sintió que le faltaban las fuerzas.
—¿Ya es hora de cenar? —preguntó.
—Dame un minuto para encender el fuego y la preparo en seguida: he
comprado pollo para hacer asado y patatas. ¿Te gusta como menú?
—Perfecto, tengo hambre.
—Mientras tanto, ábrete una cerveza, están en el alféizar.
Joseph nunca había bebido cerveza, aparte de la que su madre ponía
en el ponche de Navidad. Sacó una lata del pack de seis y la abrió.
Apoyó los labios en el borde de aluminio y se echó un trago largo.
Rápidamente sintió la fría bebida bajarle por el esófago. Fue una
sensación agradable, que le quitó la sed. Después del segundo trago,
eructó.
—¡Salud! —exclamó el tipo.
Fuera hacía frío, pero dentro el fuego proporcionaba una agradable
tibieza. La luz de la lámpara de gas, colocada en el centro de la mesa,
iluminaba débilmente la habitación.
—El técnico me ha dicho que la tostadora se puede arreglar. También
me ha dado un par de consejos sobre cómo repararla. Menos mal,
pienso venderla en alguna feria.
—Entonces, ¿eso es lo que haces para vivir?
—Bueno, sí, de vez en cuando. La gente tira un montón de cosas que
todavía pueden utilizarse. Yo las recupero, las arreglo y luego me saco
algún dinero. Algunas cosas me las quedo, como ese cuadro, por
ejemplo...
Señaló el paisaje que colgaba sin marco de la pared.
—¿Por qué precisamente ése? —preguntó Joseph.
—No lo sé, me gusta. Creo que me recuerda el lugar donde nací, o
quizá no; ¿quién puede decirlo?, he viajado tanto...
—¿De veras has estado en tantos lugares diferentes?
—Sí, muchísimos. —Por un instante pareció perderse en sus
pensamientos, pero en seguida continuó—: Mi pollo es especial, ya
verás. Y, a propósito, tengo una sorpresa para ti.
—¿Una sorpresa? ¿Qué sorpresa?
—Ahora no, después de cenar.
Se sentaron a la mesa. El pollo con patatas estaba crujiente y
sazonado en su justa medida. Joseph se llenó el plato unas cuantas
veces. El tipo —en su cabeza lo llamaba de ese modo— comía con la
boca abierta y ya se había bebido tres cervezas. Después de cenar
sacó una pipa tallada a mano y tabaco. Mientras la preparaba, le dijo:
—¿Sabes?, he pensado mucho en lo que me has dicho esta mañana.
—¿En qué exactamente?
—Acerca de tu discurso sobre desear cosas. Me ha impresionado.
—¿Ah, sí? ¿Y por qué?
—Yo no pienso que sea malo conocer exactamente el momento en
que terminará tu vida. En mi opinión, es un privilegio.
—¿Cómo puedes decir algo así?
—Bueno, naturalmente depende de cómo veas las cosas. Si ves el
vaso medio lleno o medio vacío. En fin, puedes quedarte sentado y
hacer una lista de todo lo que no tienes. O bien puedes determinar el
resto de tu vida en función de ese plazo de tiempo.
—No te sigo.
—Creo que el hecho de que sepas que morirás a los cincuenta años te
hace pensar que no tienes ningún poder sobre tu vida. Pero, es ahí
donde te equivocas, amigo mío.
—¿Qué entiendes tú por «poder»?
El tipo cogió una ramita del fuego y con el extremo incandescente se
encendió la pipa. Aspiró una profunda bocanada antes de contestar.
—Poder y deseo van de la mano. Están hechos de la misma maldita
sustancia. El segundo depende del primero, y viceversa. Y no lo dice
ningún filósofo, sino que es la naturaleza misma la que lo determina.
Esta mañana has dicho bien: sólo podemos desear lo que no tenemos.
Tú crees tener el poder de conseguirlo todo y entonces no deseas
nada. Pero eso ocurre porque tu poder deriva del dinero.
—¿Acaso hay otra clase de poder?
—Claro, el de la voluntad, por ejemplo. Tienes que ponerla a prueba
para entenderlo. Pero tengo la sospecha de que no quieres hacerlo...
—¿Por qué lo dices? Puedo hacerlo.
El tipo lo observó.
—¿Estás seguro?
—Claro.
—Bien. Antes de cenar te he dicho que tenía una sorpresa para ti.
Ahora es el momento de que te la enseñe. Ven.
Se levantó y se dirigió hacia una de las dos puertas cerradas al fondo
de la habitación. Joseph, titubeante, lo siguió a través del umbral
entreabierto.
—Mira.
Dio un paso en la oscuridad, y lo oyó. Había algo en la habitación que
respiraba agitadamente. Pensó en seguida en un animal y dio un paso
atrás.
—Ánimo —lo invitó el tipo—, mira mejor.
Joseph tardó algunos segundos en acostumbrarse a la oscuridad. La
poca luz que llegaba de la lámpara de gas que estaba sobre la mesa
era apenas suficiente para iluminar débilmente la cara del chico.
Estaba tumbado en una cama, con las manos y los pies atados a los
montantes con sogas gruesas. Vestía una camisa de cuadros y unos
vaqueros, pero no llevaba zapatos. Un pañuelo alrededor de la boca le
impedía hablar, por lo que se limitaba a emitir sonidos inconexos,
como gruñidos. El pelo sobre la frente estaba empapado de sudor. Se
agitaba como una bestia prisionera y tenía los ojos en blanco a causa
del pánico.
—¿Quién es? —preguntó Joseph.
—Un regalo para ti.
—¿Y qué se supone que debería hacer con él?
—Lo que quieras.
—Pero no sé quién es.
—Tampoco yo. Hacía autoestop. Lo he subido al coche mientras volvía
hacia aquí.
—Quizá debamos desatarlo y dejar que se vaya.
—Si eso es lo que quieres...
—¿Por qué no debería serlo?
—Porque ésa es la demostración de qué es el poder, y de cómo va
unido al deseo. Si tú deseas liberarlo, entonces hazlo. Pero si quieres
algo más de él, eres dueño de elegir.
—¿Estás hablando por casualidad de sexo?
El tipo sacudió la cabeza, decepcionado.
—Tu horizonte es muy limitado, amigo mío. Tienes a tu disposición una
vida humana, la más grande y asombrosa creación de Dios, y follártela
es lo único que se te ocurre...
—¿Qué tendría que hacer con una vida humana?
—Tú lo has dicho hoy: si quisieras matar a alguien, te bastaría con
contratar a otras personas para que lo hicieran por ti. Pero ¿crees
realmente que eso te otorga el poder de quitar una vida? Tu dinero
tiene ese poder, no tú. Hasta que no lo hagas con tus manos, no
experimentarás qué significa.
Joseph miró de nuevo al chico, visiblemente aterrorizado.
—Pero yo no quiero saberlo —repuso.
—Porque tienes miedo. Miedo de las consecuencias, del hecho de que
podrías ser castigado, o del sentimiento de culpa.
—Es normal tener miedo de ciertas cosas.
—No, no lo es, Joseph.
Ni siquiera se percató de que lo había llamado por su nombre, tan
ocupado como estaba cruzando miradas con el chico.
—¿Y si te dijera que puedes hacerlo, que puedes quitarle la vida a
alguien y que nadie lo sabrá jamás?
—¿Nadie? ¿Y tú, entonces?
—Yo soy quien lo ha secuestrado y lo ha traído hasta aquí,
¿recuerdas? Y luego también seré quien enterrará su cadáver...
Joseph bajó la cabeza.
—¿No lo sabrá nadie?
—Si te dijera que quedarías impune, ¿eso suscitaría tu deseo de
probarlo?
Joseph se miró las manos durante un largo instante, su respiración se
aceleró mientras dentro de él nacía una extraña euforia, nunca antes
sentida.
—Necesitaría un cuchillo —dijo.
El tipo se fue a la cocina. En la espera, Joseph se fijó en el chico, que
le suplicaba con la mirada y sollozaba. Frente a aquellas lágrimas que
brotaban silenciosas, Joseph descubrió que no sentía nada. Nadie
lloraría su muerte cuando, a los cincuenta, el mal de su padre y su
abuelo llegara a por él. Para el mundo, él siempre sería el chico rico,
indigno de cualquier forma de compasión.
El tipo volvió con un largo cuchillo afilado y se lo puso entre las manos.
—No hay nada más satisfactorio que quitar una vida —le dijo—. No la
de una persona en particular, como un enemigo o alguien que te ha
hecho daño, sino un hombre cualquiera. Te otorga el mismo poder que
posee Dios.
Luego lo dejó solo y salió, cerrando la puerta a su espalda.
La luz de la luna se deslizaba entre las persianas rotas haciendo brillar
el cuchillo entre las manos. El chico se agitaba y Joseph podía percibir
su ansiedad, el miedo bajo la forma de sonidos pero también de olores.
La respiración acida, el sudor de las axilas. Se acercó a la cama,
lentamente, dejando que sus pasos crujieran sobre el suelo, para que
el muchacho pudiera darse cuenta de lo que estaba ocurriendo. A
continuación le apoyó la hoja del cuchillo plana sobre el tórax. ¿Tenía
que decirle algo? No se le ocurría nada. Un escalofrío le recorrió la
espalda y de repente sucedió algo que no esperaba: tuvo una
erección.
Levantó el cuchillo algunos centímetros, deslizándolo lentamente a lo
largo del cuerpo del chico hasta llegar al estómago. Luego se detuvo.
Tomó aliento y empujó despacio el extremo de la hoja hasta traspasar
el tejido de la camisa, hasta tocar la carne. El chico intentó gritar, pero
únicamente consiguió emitir una patética imitación de un grito de dolor.
Joseph hundió el cuchillo unos centímetros más, la piel se laceró
profundamente, como si se rasgara. Reconoció el blanco de la grasa,
pero la herida todavía no sangraba. Entonces empujó más la hoja,
hasta sentir el calor de la sangre en la mano y advertir una exhalación
intensa, liberada por las entrañas. El chico arqueó la espalda,
favoreciendo involuntariamente su obra. El apretó más, hasta que notó
la punta del cuchillo que tocaba la columna vertebral. El muchacho era
un manojo tenso de músculos y carne debajo de él. Permaneció en
esa posición arqueada durante algunos segundos. Luego cayó
pesadamente sobre la cama, sin fuerzas, como un objeto inanimado. Y,
en ese instante, las alarmas...


... empezaron a sonar todas a la vez. El médico y la enfermera se colocaron
alrededor del paciente con el carro de emergencias. Niela, doblada
sobre sí misma, intentaba recobrar el aliento: el shock de lo que había
visto la había arrancado violentamente del estado de trance. Mila le
puso las manos en la espalda, tratando de hacerla respirar. El médico
abrió el pijama sobre el tórax de Joseph B. Rockford con un gesto
limpio, arrancando todos los botones, que rodaron por la habitación.
Boris estuvo a punto de resbalar y caer encima de Mila mientras
acudía en su ayuda. Luego el médico colocó las placas del
desfibrilador que la enfermera le había dado sobre el pecho del
paciente y gritó «¡Fuera!» antes de la descarga. Goran se acercó a
Mila.
—Saquémosla de aquí —dijo, ayudándola a levantar a la monja.
Mientras dejaban la habitación junto a Rosa y Stern, la agente se
volvió una última vez hacia Joseph B. Rockford. El cuerpo se sacudía
por las descargas pero, bajo las mantas, pudo notar lo que parecía una
erección.
«Maldito bastardo», pensó.
El bip del monitor cardíaco se quedó fijo en una nota perentoria. Pero
en ese momento Joseph B. Rockford abrió los ojos.
Sus labios empezaron a moverse sin emitir sonido alguno. Las cuerdas
vocales habían resultado afectadas cuando le practicaron la
traqueotomía para permitirle respirar.
Aquel hombre debería estar muerto. Las máquinas a su alrededor
decían que ya era sólo un trozo de carne sin vida. Sin embargo, estaba
tratando de comunicarse. Sus estertores hacían pensar en alguien que
está a punto de ahogarse y busca, braceando, respirar todavía una
bocanada de aire.
No duró mucho.
Al fin, una mano invisible lo empujó de nuevo hacia abajo, y el alma de
Joseph B. Rockford fue deglutida por su lecho de muerte, dejando tan
sólo como desecho un cuerpo vacío.
                                    32




En cuanto se restableció, Niela Papakidis se puso a disposición de un
dibujante de la policía federal para trazar el retrato del hombre que
había visto con Joseph.
El desconocido que él había bautizado como «el tipo» y que se
suponía que era Albert.
La larga barba y la cabellera muy espesa le impedían indicar con
exactitud los rasgos de la cara. No sabía cómo era la mandíbula, y la
nariz sólo era una sombra incierta sobre su rostro. El corte de los ojos
se le escapaba.
Únicamente podía asegurar que eran grises. En todo caso, el resultado
se distribuiría entre todas las patrullas de policía, en los muelles, en los
aeropuertos y cerca de las fronteras. Roche estaba sopesando enviar
también copias a la prensa, pero eso comportaría tener que dar
explicaciones sobre el modo en que habían conseguido el retrato. Si
revelara que detrás había una médium, los medios de comunicación
deducirían que los policías no tenían nada entre manos, que tanteaban
a ciegas en la oscuridad, que habían acudido a una médium por pura
desesperación. —Es un riesgo que tienes que correr —le sugirió
Goran. El inspector jefe se reunió de nuevo con el equipo en casa de
los Rockford. No había querido estar presente en la sesión con la
monja porque había dejado claro ya desde el principio que no quería
saber nada de aquel intento: como siempre, la responsabilidad
recaería por entero en Goran. El criminólogo, sin embargo, había
aceptado de buen grado porque confiaba en la intuición de Mila.
—Chiquilla, he pensado algo —le dijo Niela a su preferida mientras
desde la autocaravana de la unidad móvil observaban a Gavila y al
inspector jefe discutiendo en el prado situado frente a la casa.
—¿El qué?
—Que no quiero el dinero de la recompensa.
—Pero si ése es el hombre que buscamos, te lo has ganado.
—No lo quiero.
—Piensa solamente en las cosas que podrías hacer por las personas
de las que te ocupas a diario.
—¿Y qué necesitan que no tengan ya? Tienen nuestro amor,
nuestros cuidados y, créeme, cuando una criatura de Dios llega al
final de sus días no necesita nada más.
—Si te quedaras con ese dinero, entonces yo podría pensar que de
todo esto también puede salir algo bueno...
—El mal sólo engendra más mal. Ésa ha sido siempre su principal
característica.
—Una vez oí a alguien decir que el mal siempre puede demostrarse;
el bien, nunca. Porque el mal deja huellas a su paso, mientras que el
bien sólo se puede testimoniar.
Niela sonrió.
—¡Qué tontería! —repuso de inmediato—. Mira, Mila, el hecho es que
el bien es demasiado fugaz como para poder ser registrado de alguna
manera, y a su paso no produce desechos. El bien es limpio. En
cambio, el mal ensucia... Pero yo puedo probar el bien porque lo veo
todos los días. Cuando uno de mis pobres se acerca al final, trato de
estar con él durante el mayor tiempo posible. Le cojo la mano,
escucho lo que tiene que decirme, si me cuenta sus culpas yo no lo
juzgo. Cuando comprenden lo que les está ocurriendo, si han llevado
una vida buena y no han hecho daño a los demás, o si lo han hecho y
luego se han arrepentido..., bueno, ellos siempre sonríen. No sé por
qué, pero sucede, te lo aseguro. Por eso la prueba del bien es la
sonrisa con que desafían a la muerte.
Mila asintió, animada. No le insistiría a Niela por la recompensa.
Quizá ella tuviera razón.
Eran casi las cinco de la tarde. La monja estaba cansada, pero aún
tenía algo que hacer.
—¿Estás segura de que podrás reconocer la casa abandonada? —le
preguntó Mila.
—Sí, sé dónde está.


Sólo iba a ser un reconocimiento de rutina antes de volver al Estudio.
Sería la prueba definitiva de la información proporcionada por la
médium.
Aun así, acudió todo el equipo.
En el coche, Sarah Rosa siguió las indicaciones de Niela y giró donde
la monja le dijo. El parte meteorológico auguraba nieve de nuevo. Por
un lado, el cielo estaba limpio y el sol se escondía velozmente. Por el
otro, las nubes ya se espesaban en el horizonte, y se podían ver los
primeros relámpagos que se acercaban.
Ellos se encontraban exactamente en el medio. —Tenemos que
darnos prisa —dijo Stern—. Dentro de poco oscurecerá.
Llegaron al camino de tierra y giraron por él. Las piedras crujían bajo
los neumáticos. Después de todos aquellos años, la casa de madera
todavía se mantenía en pie. La pintura blanca se había desconchado
por completo y únicamente quedaban algunas manchas. Los tablones
más expuestos a la intemperie estaban podridos, lo que hacía que la
casa pareciera un diente cariado.
Bajaron de los coches y se dirigieron hacia el porche.
—Tened cuidado, podría derrumbarse —advirtió Boris.
Goran subió el primer peldaño. El lugar coincidía con la descripción
de la monja. La puerta estaba abierta, y al criminólogo le bastó con
empujarla apenas. En el interior, el suelo estaba revestido por una
capa de mantillo, y se oía a los ratones moverse bajo las tablas,
molestos por su presencia. Goran reconoció el sofá, aunque de él ya
no quedaba sino un esqueleto de muelles herrumbrosos. La cómoda
todavía estaba allí, pero la chimenea de piedra se había derrumbado
parcialmente. El criminólogo se sacó de un bolsillo una pequeña
linterna para inspeccionar las dos habitaciones de atrás. Mientras
tanto, Boris y Stern también entraron y miraron alrededor.
Goran abrió la primera puerta.
—Ésta es la habitación de la cama.
Pero la cama ya no estaba. En su lugar quedaba una sombra más
clara en el suelo. Allí era donde Joseph B. Rockford había recibido su
bautismo de sangre. Quién sabía quién había sido el chico asesinado
en aquella habitación veinte años antes.
—Tendremos que cavar por los alrededores en busca de restos
humanos —dijo Gavila.
—Llamaré a los hombres de Chang en cuanto hayamos acabado la
inspección —se ofreció Stern.
Mientras tanto, en el exterior, Sarah Rosa paseaba nerviosamente
con las manos metidas en los bolsillos a causa del frío. Niela y Mila la
observaban desde el interior del coche.
—Esa mujer no te gusta, ¿verdad? —dijo la monja.
—En realidad soy yo la que no le gusto a ella.
—¿Has intentado entender por qué? Mila la miró por el rabillo del ojo.
—¿Quieres decir que es culpa mía?
—No, sólo digo que antes de acusar de algo siempre deberíamos
estar seguros.
—Ha estado encima de mí desde que llegué.
Niela levantó las manos en señal de rendición.
—Entonces no te preocupes. Todo pasará en cuanto te hayas ido.
Mila sacudió la cabeza. Algunas veces, el sentido común de la
religiosa era insoportable.
En la casa, Goran salió del dormitorio y se volvió automáticamente
hacia la otra puerta cerrada.
La médium no había hablado de esa segunda habitación.
Dirigió el haz de luz de la linterna hacia el pomo y abrió.
Era exactamente igual de grande que la de al lado. Y estaba vacía.
La humedad atacaba las paredes y una pátina de moho se había
apoderado de los rincones. Goran enfocó con la linterna a su
alrededor. Al pasar por una de las paredes, se dio cuenta de que
reflejaba la luz.
Mantuvo fija la linterna y vio que había cinco cuadrados brillantes, de
unos diez centímetros de lado. Se acercó un poco más y luego se
detuvo. Clavadas en la pared con chinchetas había unas fotos
instantáneas.
Debby. Anneke. Sabina. Melissa. Caroline.
En las fotografías todavía aparecían con vida. Albert las había llevado
allí antes de matarlas. Y las había inmortalizado justo en aquella
habitación, delante de aquella pared. Estaban despeinadas y mal
vestidas. Un flash cruel había sorprendido sus ojos enrojecidos por el
exceso de llanto y su mirada aterrorizada.
Sonreían y saludaban.
Las había obligado a asumir aquella grotesca pose delante del
objetivo; una alegría forzada por el miedo que provocaba horror.
Debby tenía los labios retorcidos en un gesto de alegría en absoluto
natural, y parecía que de un momento a otro fuera a estallar en llanto.
Anneke tenía un brazo alzado y el otro abandonado a lo largo del
costado, en una postura resignada y apagada.
Sabine había sido captada en el momento en que miraba alrededor,
tratando de entender lo que su corazón de niña no lograba explicarse.
Melissa estaba tensa, combativa, pero era evidente que pronto
también ella cedería.
Caroline aparecía inmóvil, con unos ojos abiertos como platos por
encima de aquella sonrisa. Incrédula.
Solamente después de haberlas observado una por una, Goran llamó
a los demás.


Absurdo. Incomprensible. Inútilmente cruel.
No existía otra manera de definirlo. Todos guardaron el silencio que
les había embargado en la casa abandonada mientras volvían al
Estudio.
La noche sería larga. Nadie confiaba en conciliar el sueño después
de un día como ése. Para Mila ya eran cuarenta y ocho horas
incesantes, durante las cuales se habían sucedido demasiados
acontecimientos.
El hallazgo de la silueta de Albert en la pared de la casa de Yvonne
Gress. Su conversación nocturna en casa de Goran, cuando le reveló
que la habían seguido, además de la teoría de que su hombre se
servía de una cómplice. Después, aquella pregunta sobre el color de
los ojos de Sabine que llevó a descubrir el engaño de Roche. La visita
a la casa fantasmagórica de los Rockford. La fosa común. Lara
Rockford. La intervención de Niela Papakidis. La exploración del alma
de un asesino en serie.
Y, por último, aquellas fotos.
Mila había visto muchas fotografías en su trabajo. Imágenes de
menores, lanzándose al mar o el día de una representación escolar.
Se las enseñaban los parientes o los padres cuando iba a verlos.
Niños que desaparecían para luego reaparecer en otras fotos —a
menudo desnudos o vestidos con ropa de adultos—, en las
colecciones de los pedófilos o en los archivos de las morgues.
Pero en aquellas cinco encontradas dentro de la casa abandonada
había algo más.
Albert sabía que llegarían hasta allí. Y estaba esperándolos.
¿Había previsto incluso que llegarían a sondear a su alumno Joseph
con una médium?
—Nos observa desde el principio —fue el lacónico comentario de
Gavila—. Siempre nos lleva un paso de ventaja.
Mila consideró que cada movimiento suyo había sido rodeado,
eludido y neutralizado. Y ahora, incluso, tenían que guardarse las
espaldas. Ése era el peso con el que cargaban sus compañeros en el
coche, mientras volvían a su cuartel general.
Y todavía quedaban dos cuerpos por descubrir.
El primero ya era un cadáver seguro. El segundo, con el paso del
tiempo, se convertiría también en uno. Nadie tenía el ánimo de
admitirlo, pero ya no creían poder impedir el homicidio de la niña
número seis.
En cuanto a la pequeña Caroline, ¿quién podía decir qué nuevo
horror desvelaría? ¿Podía haber algo peor que lo que ya habían
descubierto hasta ese momento? Si lo había, entonces Albert estaba
preparando un gran final con la sexta.
Eran las once pasadas cuando Boris aparcó el monovolumen debajo
del Estudio. Los hizo bajar, cerró el coche y se dio cuenta de que
estaban esperándolo para subir.
No querían dejarlo atrás.
El horror al que habían asistido los había unido más. Porque todo lo
que les quedaba eran los compañeros. También Mila formó parte de
aquella comunión. Y Goran. Por un momento habían sido excluidos,
pero había durado poco, y sólo había sido por la manía de Roche de
controlarlo todo. La distancia, sin embargo, había desaparecido.
Aquel error, perdonado.
Subieron lentamente la escalera del edificio. Stern pasó un brazo
alrededor de los hombros de Rosa.
—Vete a casa con tu familia esta noche —le dijo. Pero ella se limitó a
negar enérgicamente con la cabeza.
Mila lo comprendió. Rosa no podía romper aquella cadena. De otro
modo, el mundo entero ya no se sostendría, las cancelas que todavía
lo protegían se abrirían y darían paso a los Hacedores del Mal, y este
último finalmente se extendería por doquier. Ellos eran la última
vanguardia en aquella lucha y, aunque iban perdiendo, no tenían
intención alguna de abandonar.
Entraron en el Estudio todos juntos. Boris se detuvo para cerrar la
puerta, luego los alcanzó y los encontró inmóviles en el pasillo, como
hipnotizados. No entendió qué ocurría hasta que entrevió, por un
hueco entre sus hombros, el cuerpo tendido en el suelo. Sarah Rosa
gritó. Mila se volvió porque no podía mirarlo. Stern se santiguó. Gavila
no consiguió hablar.
Caroline, la quinta.
Y, esta vez, el cadáver de la niña era para ellos.
CÁRCEL DE DISTRITO PENITENCIARIO Nº 45

Informe nº 2 del director, Sr. Alphonse Bérenger.

16 de diciembre del año en curso

A la atención de la oficina del procurador general, J. B. Marin

En la persona del viceprocurador, Matthew Sedris

Asunto: RESULTADO INSPECCIÓN - CONFIDENCIAL


Distinguido Sr. Sedris:

La presente es para informarle de que la inspección de la celda de
aislamiento del preso RK-357/9 se efectuó, por sorpresa, anoche.
Los guardias de la cárcel irrumpieron en ella para reunir material
orgánico "perdido o dejado de manera voluntaria por el sujeto" para
obtener su huella genética, siguiendo al pie de la letra las
recomendaciones de su despacho.
Le comunico que, con gran estupor, mis hombres se encontraron
frente a una celda "inmaculada". Por ello hemos tenido la impresión
de que el preso RK-357/9 nos estaba esperando. Supongo que se
mantiene constantemente alerta y que ha previsto y calculado cada
uno de nuestros movimientos.
Temo que, sin un error del preso o un cambio en las circunstancias
actuales, será bastante difícil llegar a resultados concretos.
Quizá sólo nos quede una única posibilidad para desvelar el misterio.
Nos hemos percatado de que, algunas veces, el preso RK-357/9,
quizá también a causa de su aislamiento, habla solo. Parecen
desvaríos, pero pronunciados en voz baja, así que creemos oportuno
esconder, previo consentimiento de usted, un micrófono en la celda
para grabar sus palabras.
Obviamente, no renunciaremos a repetir más veces las inspecciones
por sorpresa para obtener su ADN.
Someto a su atención una última observación: el sujeto siempre está
tranquilo y disponible. Nunca se queja y no parece molesto por
nuestros intentos de inducirlo a error.
No nos queda mucho tiempo. Dentro de ochenta y seis días no
tendremos otra elección que volver a dejarlo en libertad.

Atentamente,

Sr. Alphonse Berenger, director
                                  33


Apartamento denominado «Estudio», ahora renombrado «lugar
número cinco» 22 de febrero

Ya nunca nada sería como antes.
Con aquella sombra que se cernía sobre ellos, se retiraron al
dormitorio a la espera de que los equipos de Chang y Krepp hicieran
su trabajo en el piso. Roche, oportunamente informado, estaba
hablando con Gavila desde hacía más de una hora.
Stern estaba tendido sobre el catre, con un brazo detrás de la cabeza
y la mirada clavada en el techo. Parecía un cowboy. El planchado
perfecto de su traje no había sufrido el estrés de las últimas horas, y
él tampoco había advertido la necesidad de aflojarse el nudo de la
corbata. Boris estaba tumbado sobre un costado, pero era evidente
que no dormía; su pie izquierdo seguía golpeando nerviosamente
sobre la colcha. Rosa trataba de ponerse en contacto con alguien a
través del móvil, pero la señal era débil.
Mila observaba a ratos a sus compañeros silenciosos, para luego
volver al monitor del portátil que tenía sobre las rodillas. Había
solicitado los archivos con las fotos particulares sacadas en el parque
de atracciones la tarde del secuestro de Sabine. Ya habían sido vistas
sin resultado, pero ella quería volver a examinarlas a la luz de la
teoría que ya le había expuesto a Goran. Es decir, que el culpable
pudiera ser una mujer.
—Me gustaría saber cómo diablos ha conseguido meter aquí dentro
el cadáver de Caroline... —declaró Stern, dando voz a la pregunta
que agobiaba a todos.
—Sí, yo también querría saberlo... —convino Rosa.
El edificio de oficinas en el que se hallaba el Estudio ya no estaba
vigilado como antes, cuando llevaban allí a los testigos protegidos. El
inmueble se encontraba prácticamente vacío y los sistemas de
seguridad estaban desactivados, pero el único acceso al piso era la
puerta de entrada, y estaba blindada.
—Ha pasado por la entrada principal —señaló lacónicamente Boris,
emergiendo de su aparente letargo.
Pero había algo que los ponía nerviosos más que ninguna otra cosa.
¿Cuál era el mensaje de Albert esta vez? ¿Por qué había decidido
dejar caer una sombra tan pesada sobre sus perseguidores?
—En mi opinión, sólo está tratando de demorarnos —aventuró
Rosa—. Estábamos acercándonos demasiado a él, y así ha vuelto a
barajar las cartas.
—No, Albert no hace las cosas a tontas y a locas —intervino Mila—.
Nos ha enseñado que cada movimiento suyo ha sido meditado
detenidamente.
Sarah Rosa la fulminó con la mirada.
—¿Y entonces? ¿Qué cono quieres decir? ¿Que por casualidad hay
entre nosotros un jodido monstruo?
—No quería decir eso —intervino Stern—. Sólo está diciendo que
tiene que haber un motivo ligado al diseño de Albert: forma parte del
juego al que está jugando con nosotros desde el principio... La razón
podría tener que ver con este lugar, con el uso que se hizo de él en el
pasado.
—Podría tener relación con un viejo caso —añadió Mila,
percatándose de inmediato de que su hipótesis caía en saco roto.
Antes de que pudiera retomarse el diálogo, Goran entró en la
habitación cerrando la puerta a su espalda.
—Necesito vuestra atención —dijo en tono perentorio.
Mila dejó el portátil. Todos se dispusieron a prestarle atención.
—Todavía somos los titulares de la investigación, pero las cosas se
están complicando.
—¿Qué significa eso? —gruñó Boris.
—Lo entenderéis dentro de unos momentos, pero os invito a que
desde ahora mantengáis la calma. Os lo explicaré después...
—¿Después de qué?
A Goran no le dio tiempo a contestar, pues la puerta se abrió y el
inspector jefe Roche cruzó el umbral. Lo acompañaba un hombre
robusto, de unos cincuenta años, con la americana raída, una corbata
demasiado fina para su cuello bovino y un puro apagado entre los
dientes.
—Descansen, descansen... —dijo Roche, aunque ninguno de los
presentes hizo ademán de saludarlo. El inspector jefe tenía una
sonrisa tirante, de esas que querrían infundir tranquilidad pero, en
cambio, generan ansiedad—. ¡Señores, la situación es confusa pero
lo conseguiremos: no dejaré que un psicópata siembre dudas sobre la
integridad de mis hombres!
Como siempre, subrayó la última frase con demasiado énfasis.
—Así que he tomado algunas precauciones en su exclusivo interés,
proporcionándoles a alguien para que los apoye en la investigación.
—Lo anunció sin mencionar al hombre que estaba a su lado—. De lo
contrario, compréndanme, razones muy poderosas me impondrían
relevarlos del encargo. ¡Es embarazoso: no logramos dar con Albert,
pero él, en cambio, viene a por nosotros! Así, de acuerdo con el
doctor Gavila, le confío al aquí presente capitán Mosca la tarea de
asistirles hasta el cierre del caso.
Nadie respiró, aunque entendieron de inmediato en qué consistiría la
«asistencia» de la que se beneficiarían. Mosca asumiría el control,
dejándoles a ellos una sola elección: ponerse de su parte e intentar
recuperar un poco de credibilidad, o bien quedarse fuera del caso.
Terence Mosca era un hombre muy conocido en el entorno
de la policía. Debía su fama a una operación de infiltración en
una organización de traficantes de droga que había durado más
de seis años. Tenía a sus espaldas centenares de detenciones y
muchas otras operaciones bajo cobertura. Nunca se había ocupado,
en cambio, de asesinatos en serie o de crímenes patológicos.
Roche lo había llamado por un solo motivo: años antes, Mosca había
luchado contra él por el sillón de inspector jefe. En vista de cómo se
estaban poniendo las cosas, le había parecido oportuno implicar a su
peor rival para poder encargarle parte del peso de un fracaso que ya
creía más que probable. Un movimiento arriesgado, que demostraba
que se sentía contra las cuerdas: si Terence Mosca solucionaba el
caso de Albert, Roche tendría que cederle el paso en la jerarquía de
mando.
Antes de empezar a hablar, el capitán dio un paso adelante,
alejándose de Roche, para subrayar su autonomía.
—El patólogo y el experto de la científica todavía no han encontrado
nada significativo. Lo único que sabemos es que para entrar en el
apartamento el sujeto ha forzado la puerta blindada.
Cuando abrió a su llegada, Boris no había visto señales de que
hubiera sido forzada.
—Ha tenido mucho cuidado en no dejar huellas: no quería arruinarles
la sorpresa.
Mosca seguía masticando el puro e intimidando a todo el mundo con
las manos metidas en los bolsillos. No parecía que quisiera
encarnizarse con ellos, pero lo lograba de todos modos.
—He encargado a varios agentes que den una vuelta por los
alrededores con la esperanza de encontrar algún testigo. A lo mejor
logramos conseguir un número de matrícula... En cuanto al motivo
que ha empujado al sujeto a depositar el cadáver justo aquí, estamos
obligados a improvisar. Si se les ocurre algo, díganmelo sin dudar. De
momento, eso es todo.
Terence Mosca se dio media vuelta y, sin dar oportunidad a nadie de
replicar o añadir algo, volvió a la escena del crimen.
Roche, en cambio, se detuvo.
—No les queda mucho tiempo. Hace falta una idea, y es necesario
que se les ocurra de prisa.
Finalmente también el inspector jefe abandonó la estancia. Goran
cerró la puerta y en seguida los demás formaron corrillo a su
alrededor.
—¿A qué se debe esta novedad? —preguntó Boris, mosqueado.
—¿Por qué ahora necesitamos a un perro guardián? —le hizo eco
Rosa.
—Tranquilos, no lo habéis entendido —repuso Goran—. El capitán
Mosca es la persona más capacitada para llevar el caso en este
momento. He sido yo quien ha solicitado su intervención.
Todos se quedaron asombrados.
—Ya sé qué estáis pensando, pero así le he ofrecido una salida a
Roche y he salvado nuestro papel en la investigación.
—Oficialmente todavía estamos en el juego, pero todos sabéis que
Terence Mosca es un perro sin collar ni amo —señaló Stern.
—Por eso he sugerido que fuera justamente él: conociéndolo, no
querrá que le vayamos detrás, por tanto, no le importará lo que
hagamos. Sólo tendremos que ponerlo al día de nuestros
movimientos, nada más.
Parecía la mejor de las soluciones, pero no eliminaba el fardo de la
sospecha que pesaba sobre cada uno de ellos.
—No nos quitarán el ojo de encima —dijo Stern sacudiendo la cabeza
enfadado.
—Y nosotros dejaremos que Mosca siga ocupándose de Albert,
mientras nos dedicamos a la niña número seis...
Parecía una buena estrategia: si todavía la encontraban viva, se
desharían del clima de sospecha que se había generado a su
alrededor.
—Creo que Albert ha dejado aquí el cuerpo de Caroline para burlarse
del equipo porque, aunque no revele nada sobre nosotros, siempre
quedará una duda.
Pese a que intentaba por todos los medios parecer tranquilo, Goran
sabía bien que sus afirmaciones no eran en todo caso suficientes
para serenar los ánimos. Desde que había sido hallado el quinto
cadáver, cada uno de ellos había empezado a mirar a los demás de
un modo diferente. Se conocían de toda la vida, pero nadie podía
asegurar que alguno de ellos no guardara algún secreto. Ése era el
verdadero objetivo de Albert: dividirlos. El criminólogo se preguntaba
cuánto tiempo pasaría antes de que la semilla de la desconfianza
empezara a brotar en el grupo.
—A la última niña no le queda mucho tiempo —afirmó a continuación,
seguro—. Albert ya casi está listo para completar su dibujo. Sólo se
está preparando para el desenlace. Pero necesitaba el campo libre, y
nos ha excluido de la competición. Por eso sólo tenemos una única
posibilidad de encontrarla, y está en las manos de la única de entre
nosotros que está fuera de toda sospecha, ya que se incorporó al
equipo cuando Albert ya lo había planeado todo.
Iluminada de repente por sus miradas, Mila se sintió incómoda.
—Tú podrás moverte mucho más libremente que nosotros —la animó
Stern—. Si tuvieras que actuar sola, ¿qué harías?
En realidad, Mila tenía una idea, pero se la había guardado para sí
hasta ese momento.
—Sé por qué sus víctimas sólo son niñas.
Se habían hecho esa pregunta en el Pensatorio, cuando el caso aún
estaba en sus inicios. ¿Por qué Albert no había secuestrado también
a niños? Su comportamiento no escondía objetivos sexuales, ya que
no había tocado a las pequeñas.
«No, él sólo las mata.»
Entonces, ¿por qué esa preferencia?
Mila creía haber llegado a una explicación.
—Tenían que ser de sexo femenino por la número seis. Estoy casi
convencida de que la eligió la primera, y no la última, como quiere
hacernos creer. Las demás eran niñas sólo para ocultar ese detalle.
Pero ella fue el primer objeto de su fantasía. La causa no la sabemos;
quizá tenga una cualidad especial, algo que la distingue de las
demás. He aquí por qué tiene que mantener oculta su identidad hasta
el final. No le bastaba con hacer saber que una de las niñas
secuestradas todavía seguía con vida. No, necesitaba que nosotros
no supiéramos quién era en absoluto.
—Porque eso podría conducirnos hasta él —concluyó Goran.
No obstante, se trataba sólo de fascinantes conjeturas que no eran de
mucha ayuda.
—A menos que... —dijo Mila, intuyendo el pensamiento de los demás,
y repitió—: A menos que siempre haya habido una conexión entre
nosotros y Albert.
Ya no tenían mucho que perder, así que Mila no tuvo ningún reparo
en contarles la historia de las persecuciones que había padecido.
—Ha ocurrido dos veces, aunque sólo estoy absolutamente segura
de la segunda; la de la plaza del motel se trató más que nada de una
sensación...
—¿Y entonces? —preguntó Stern, curioso—. ¿Qué tiene eso que
ver?
—Alguien ha estado siguiéndome. A lo mejor también ha sucedido
otras veces, no puedo jurarlo, no me he enterado... Pero ¿por qué?
¿Para controlarme? ¿Para qué? Nunca he poseído información de
vital importancia y siempre he sido el último mono entre vosotros.
—Quizá para despistarte —arriesgó Boris.
—Tampoco es eso: nunca ha habido una verdadera «pista», a menos
que realmente yo me haya acercado demasiado a algo y entonces
haya cobrado importancia sin saberlo.
—Pero lo del motel sucedió al poco de llegar, y eso desmiente la
hipótesis del despiste —dijo Goran.
—Entonces, sólo nos queda una explicación... Quienquiera que me
haya seguido quería intimidarme.
—¿Y por qué razón? —replicó Sarah Rosa.
Mila la ignoró.
—En ambos casos, mi perseguidor no traicionó involuntariamente su
presencia. Creo que, más bien, se manifestó de forma intencionada.
—Está bien, lo hemos entendido. Pero ¿por qué iba a hacerlo? —
insistió Rosa—. ¡Por favor, esto no tiene ningún sentido!
Mila se volvió bruscamente hacia ella, imponiendo la diferencia de
altura.
—Porque desde el principio yo era la única capaz de encontrar a la
sexta niña. —Volvió a mirarlos a todos—. No os lo toméis a mal, pero
los resultados que he obtenido hasta ahora me dan la razón. Vosotros
seréis muy buenos desenmascarando a asesinos en serie, pero yo
encuentro a las personas desaparecidas: siempre lo he hecho y sé
hacerlo.
Nadie la contradijo. Visto desde esa perspectiva, Mila representaba la
amenaza más concreta para Albert, porque era la única capaz de
desbaratar sus planes.
—Recapitulemos: él secuestró primero a la sexta niña. Si yo hubiera
descubierto en seguida quién era la número seis, todo su diseño se
habría derrumbado.
—Pero no lo has descubierto —dijo Rosa—. Quizá no seas tan
buena...
Mila no respondió a su provocación.
—Al acercarse tanto a mí en la plaza del motel, Albert podría haber
cometido un error. ¡Tenemos que volver a ese momento!
—¿Y cómo? ¡No me dirás que también tienes una máquina del
tiempo!...
Mila sonrió. Sin saberlo, Rosa estaba muy cerca de la verdad, porque
había un modo de volver atrás. Ignorando una vez más su aliento de
nicotina, se volvió hacia Boris.
—¿Qué tal se te dan los interrogatorios bajo hipnosis?


—Ahora, relájate...
La voz de Boris era apenas un susurro. Mila estaba tumbada
en su catre, las manos a lo largo de los costados y los ojos cerrados.
El estaba sentado a su lado.
—Bien, quiero que empieces a contar hasta cien...
Stern había puesto una toalla sobre la lámpara, sumiendo la
habitación en una agradable penumbra. Rosa se había confinado en
su cama. Goran estaba sentado en un rincón, observando
atentamente cuanto ocurría.
Mila contaba lentamente. Su respiración empezó a asumir un ritmo
regular. Cuando acabó estaba totalmente relajada.
—Ahora quiero que veas cosas en tu mente. ¿Estás lista?
Ella asintió.
—Estás en un gran prado. Es por la mañana y hace un bonito sol. Los
rayos calientan la piel de tu rostro y el aire huele a hierba y a flores.
Caminas descalza: puedes notar el frescor de la tierra bajo los pies. Y
se oye la voz de un arroyo que te llama. Te acercas y te inclinas
sobre la orilla. Metes las manos en el agua y te las llevas a la boca
para beber. Está riquísima.
La elección de las imágenes no era casual: Boris había evocado
aquellas sensaciones para asumir el control de los cinco sentidos de
Mila. Así, luego sería más fácil hacerla volver con la memoria al
momento exacto en que se encontraba en la plaza del motel.
—Ahora que ya has saciado tu sed, quema que hicieras algo por mí.
Vuelve atrás unas cuantas noches... —Está bien —respondió ella.
—Es de noche, y un vehículo acaba de acompañarte al motel...
—Hace frío —dijo ella en seguida. A Goran le pareció ver cómo la
recorría un escalofrío. —¿Qué más?
—El agente que me ha acompañado me saluda con un gesto de la
cabeza, luego da media vuelta. Yo estoy sola en medio de la plaza.
—¿Cómo es? Descríbemela.
—No hay mucha luz. Sólo la del cartel de neón, que chisporrotea
agitado por el viento. Frente a mí hay varios bungalows, pero las
ventanas están a oscuras. Soy la única dienta esa noche. Detrás de
los bungalows hay un bosquecillo de árboles que se mecen con el
viento. El suelo es de grava...
—Echa a andar...
—Oigo sólo mis pasos.
Casi parecía oír el ruido de la grava.
—¿Dónde estás ahora?
—Me dirijo hacia mi habitación y paso por delante del despacho del
vigilante. No hay nadie allí, pero el televisor está encendido. Llevo
una bolsa de papel con dos sandwiches de queso: es mi cena. El
aliento se condensa en el aire helado, y me doy prisa. Mis pasos
sobre la grava son el único ruido que me acompaña. Mi bungalow es
el último de la fila.
—Vas bien.
—Sólo faltan pocos metros y voy concentrada en mis pensamientos.
Hay un pequeño hoyo en el suelo, no lo veo y tropiezo... Y entonces
lo oigo.
Goran no se percató de ello, pero instintivamente se asomó en
dirección a la cama de Mila, como si pudiera alcanzarla sobre aquella
plaza, protegiéndola de la amenaza que recaía sobre ella.
—¿Qué has oído?
—Un paso sobre la grava, detrás de mí. Alguien está copiando mis
pasos. Quiere acercarse sin que yo me dé cuenta, pero ha perdido el
ritmo de mis pasos.
—¿Y tú qué haces entonces?
—Trato de mantener la calma, pero tengo miedo. Continúo a la
misma velocidad hacia el bungalow, aunque querría echar a correr. Y,
mientras tanto, pienso.
—¿Qué piensas?
—Que es inútil sacar mi revólver porque, si él va armado, tendrá
mucho tiempo para disparar primero. También pienso en el televisor
encendido en el despacho del vigilante, y me digo que ya lo ha
matado. Ahora me toca a mí... El pánico se acrecienta.
—Sí, pero logras mantener el control.
—Me hurgo en el bolsillo en busca de la llave, porque la única
posibilidad que tengo es entrar en mi habitación... Siempre que me
deje hacerlo.
—Estás concentrada en la puerta: ya faltan pocos metros, ¿verdad?
—Sí. En mi campo visual sólo está la puerta, el resto a mi alrededor
ha desaparecido.
—Pero ahora tienes que hacerlo volver...
—Lo intento...
—La sangre late veloz en tus venas, la adrenalina corre, tienes los
sentidos en alerta. Quiero que me describas el sabor...
—Tengo la boca seca, pero noto el sabor ácido de la saliva.
—El tacto...
—Noto el frío de la llave de la habitación en mi mano sudada.
—El olfato...
—El viento arrastra un extraño olor de residuos descompuestos, a mi
derecha están los cubos de la basura, y pinaza y resina.
—La vista...
—Veo mi sombra que se prolonga sobre la plaza.
—¿Y luego?
—Veo la puerta del bungalow, es amarilla y está desconchada. Veo
los tres peldaños que conducen al porche.
Boris había dejado intencionadamente para el final el sentido más
importante, porque la única percepción que Mila había tenido de su
perseguidor había sido sonora.
—El oído...
—No oigo nada, excepto mis pasos.
—Presta más atención.
Goran vio que en la cara de Mila se formaba una arruga, justo entre
los ojos, por el esfuerzo de recordar.
—¡Lo oigo! ¡Ahora distingo también sus pasos!
—Perfecto. Pero quiero que te concentres aún más... Mila obedeció.
Después dijo: —¿Qué ha sido eso?
—No lo sé —le respondió Boris—. Estás sola allí, yo no he oído nada.
—¡Pero he oído algo!
—¿El qué?
—Ese sonido...
—¿Qué sonido?
—Algo... metálico. ¡Sí! ¡Algo metálico que cae! ¡Cae al suelo, en la
grava!
—Trata de ser más precisa.
—No sé...
—Vamos...
—Es... ¡una moneda!
—¿Una moneda, estás segura?
—¡Sí! ¡Una de pocos céntimos! ¡Se le ha caído y él no se ha dado
cuenta!
Una pista inesperada: encontrar la moneda en medio de la plaza;
encontrarla y extraer las huellas. Así se podría identificar al
perseguidor. Su esperanza era que se tratara de Albert.
Mila continuaba con los ojos cerrados, pero no dejaba de repetir:
—¡Una moneda! ¡Una moneda!
Boris retomó el control.
—Muy bien, Mila. Ahora tengo que despertarte. Contaré hasta cinco,
luego daré una palmada y abrirás los ojos. —Lentamente empezó a
contar—: Uno, dos, tres, cuatro... ¡y cinco!
Mila abrió los ojos. Parecía confusa, descolocada. Intentó levantarse,
pero Boris la detuvo apoyándole dulcemente una mano en el hombro.
—Aún no —dijo—. Podrías marearte.
—¿Ha funcionado? —le preguntó ella mirándolo.
Boris sonrió:
—Por lo que parece, tenemos una pista.


«Tengo que encontrarla a toda costa —se dijo mientras con la mano
apartaba la grava de la plaza—. Me juego mi credibilidad... Mi vida.»
Por eso estaba tan atenta. Pero tenía que darse prisa. No había
mucho tiempo.
En el fondo eran pocos los metros que tendría que revisar.
Exactamente los que la separaban del bungalow, como aquella no-
che. Estaba a gatas, sin preocuparse por ensuciarse los vaqueros.
Hundía las manos entre los guijarros blancos y en los nudillos ya
tenía las marcas sangrantes de pequeñas heridas que sobresalían
del polvo que las cubría. Pero el dolor no la molestaba; más bien la
ayudaba a concentrarse.
«La moneda —seguía repitiéndose—. ¿Cómo no me di cuenta?»
Nada más fácil que la hubiera encontrado alguien. Un cliente, o quizá
el vigilante.
Había llegado al motel antes que los demás porque ya no se fiaba de
nadie, y tenía la impresión de que tampoco sus colegas se fiaban de
ella.
«¡Tengo que darme prisa!»
Movía las piedras arrojándolas a su espalda, y mientras tanto se
mordía el labio. Estaba nerviosa. Estaba enfadada consigo misma, y
con el mundo entero. Inspiró y espiró muchas veces, tratando de
combatir la agitación.
Quién sabe por qué recordó un episodio de cuando apenas era una
recluta recién salida de la academia. Ya entonces era evidente su
carácter cerrado y sus dificultades para relacionarse con los demás.
La habían destinado a una patrulla junto con un colega más viejo que
no la soportaba. Estaban persiguiendo a un sospechoso por los
callejones del barrio chino. Era demasiado rápido y no lograron
cogerlo, pero a su colega le había parecido que, al pasar por el patio
trasero de un restaurante, había tirado algo en un vivero de ostras.
Así que la obligó a sumergirse hasta las rodillas en el agua estancada
y a hurgar entre los moluscos. Obviamente, allí no había nada.
Probablemente el tipo sólo había querido hacerle una novatada.
Desde entonces no comía ostras. Pero había aprendido una lección
importante.
También las piedras que ahora removía con ahínco eran una prueba.
Algo para demostrarse a sí misma que todavía era capaz de sacar lo
mejor de las cosas. Ésa era su habilidad desde hacía mucho tiempo.
Pero justo mientras se complacía de sí misma, un pensamiento cruzó
por su mente. Como aquella vez con el colega viejo, también ahora
alguien le estaba tomando el pelo.
En realidad, no había ninguna moneda. Sólo había sido un engaño.
En el momento exacto en que Sarah Rosa llegó a esa conclusión,
levantó la cabeza y vio acercarse a Mila. Desenmascarada e
impotente delante de su compañera más joven, su rabia se
desvaneció y los ojos se le llenaron de lágrimas.
—Tiene a tu hija, ¿verdad? Ella es la número seis.
                                 34


En el sueño está su madre.
Está hablándole con su sonrisa «mágica», así la llama ella, porque es
bonito cuando no está enfadada, y entonces se convierte en la
persona más amable del mundo. Pero eso sucede cada vez menos.
En el sueño, su madre le cuenta cosas de sí misma, pero también de
su padre. Ahora sus padres están de nuevo de acuerdo y ya no se
pelean. Mamá le cuenta lo que hacen, cómo va el trabajo y la vida en
casa en su ausencia, y hasta le enumera las películas de vídeo que
han visto. Pero no son sus favoritas. Para ésas la esperarán. Le gusta
oírselo decir. Querría preguntarle cuándo volverá, pero en el sueño su
madre no puede oírla. Es como si le hablara a través de una pantalla.
Por mucho que ella se esfuerza, no cambia nada. Y la sonrisa en el
rostro de mamá ahora parece casi cruel.
Una caricia resbala dulcemente por su pelo y ella se despierta.
La pequeña mano se desliza arriba y abajo, de su cabeza al cojín, y
una tierna voz murmura una canción.
—¡Eres tú!
La alegría es tan grande que olvida dónde se encuentra. Lo que ahora
cuenta es que a esa niña no la ha imaginado. —Te he esperado tanto
tiempo... —le dice.
—Lo sé, pero no he podido venir antes.
—¿No te dejaban? La niña la mira con sus ojos serios.
—No, he tenido cosas que hacer.
No sabe en qué pueden consistir los asuntos que la han mantenido
tan ocupada como para que no pudiera ir a verla. Pero por el
momento no le importa. Tiene mil preguntas para ella, y empieza con
la que le urge más.
—¿Qué hacemos aquí?
Da por sentado que también la niña está prisionera. Aunque es ella la
única que está atada a una cama, mientras que la otra, por lo que
parece, es libre de merodear a su antojo por la barriga del monstruo.
—Ésta es mi casa.
La respuesta la descoloca.
—¿Y yo? ¿Por qué estoy aquí?
La niña no dice nada y vuelve a concentrarse en su pelo. Ella
entiende que está evitando la pregunta y no insiste, ya habrá tiempo
para eso.
—¿Cómo te llamas?
La niña le sonríe:
—Gloria.
Pero ella la observa con detenimiento y replica:
—No...
—No, ¿qué?
—Yo te conozco... Tú no te llamas Gloria... —Claro que sí.
Hace un esfuerzo por recordar. Ya la ha visto antes, está segura de
ello.
—¡Tú aparecías en los cartones de leche! La niña la observa sin
entender.
—Sí, y tu cara estaba también en las octavillas. La ciudad estaba
llena. En mi escuela, en el supermercado. Pasó... —¿Cuánto tiempo
había pasado? Ella todavía estaba en cuarto—. Pasó hace tres años.
La niña sigue sin entender.
—Hace poco que llegué aquí. Un mes como mucho.
—¡Te digo que no! Han pasado al menos tres años. No la cree.
—No es verdad.
—¡Sí, y tus padres hicieron también un llamamiento por televisión!
—Mis padres están muertos.
—¡No, están vivos! Y tú te llamas... ¡Linda! ¡Tu nombre es Linda
Brown!
La niña se pone tensa:
—¡Mi nombre es Gloria! Y la Linda que tú dices es otra persona.
Estás confundiéndote.
Al oír su voz romperse de ese modo, decide no insistir. No quiere que
se vaya y la deje sola de nuevo.
—Está bien, Gloria, como quieras. Me he equivocado, perdóname.
La niña asiente, satisfecha. Luego, como si no hubiera pasado nada,
vuelve a acariciarle el pelo con los dedos y a canturrear. Entonces ella
prueba de otro modo.
—Estoy muy mal, Gloria. No logro mover el brazo, siempre tengo
fiebre, y me desmayo a menudo...
—Dentro de poco estarás mejor. —Necesito a un médico.
—Los médicos sólo traen problemas.
Esa frase parece desentonada en boca de ella. Es como si la hubiera
oído tantas veces a otra persona que con el tiempo también se ha
incorporado a su jerga. Y ahora la repite para sí.
—Voy a morir, lo presiento.
Se le escapan dos enormes lágrimas. Gloria se detiene y las recoge
de sus mejillas. Luego empieza a mirarse los dedos, ignorándola.
—¿Has entendido lo que te he dicho, Gloria? Moriré si no me ayudas.
—Steve ha dicho que te curarás.
—¿Quién es Steve?
La niña está distraída, pero le contesta de todos modos:
—Steve es quien te ha traído aquí.
—¡Quien me ha secuestrado, querrás decir!
La niña vuelve a mirarla.
—Steve no te ha secuestrado.
Aunque tiene miedo de hacerla enfadar de nuevo, no puede transigir
sobre ese punto: está en juego su supervivencia.
—Sí, y también ha hecho lo mismo contigo. Estoy segura.
—Te equivocas. Él nos ha salvado.
Le gustaría que no hubiera sido así, pero su respuesta la ha
enfadado.
—¿Qué tonterías dices? ¿Salvado de qué?
Gloria vacila. Puede ver sus ojos vaciarse, dejando lugar a un extraño
temor. Da un paso atrás, pero ella logra agarrarle la muñeca. Gloria
querría escapar, intenta librarse, pero ella no dejará que se vaya sin
una respuesta.
—¿De quién?
—De Frankie.
Gloria se muerde los labios. No quería decirlo, pero lo ha hecho.
—¿Quién es Frankie?
Consigue zafarse, ella está demasiado débil para impedírselo.
—Nos vemos luego, ¿vale?
Gloria se aleja.
—No, espera. ¡No te vayas!
—Ahora tienes que descansar.
—¡No, por favor! ¡No volverás!
—Claro que volveré.
La niña se aleja. Ella se echa a llorar. Un nudo amargo de
desesperación le sube por la garganta y se extiende por su pecho.
Los sollozos la azotan, su voz se rompe mientras le grita una
pregunta al vacío:
—¡Te lo ruego! ¿Quién es Frankie? Pero nadie le contesta.
                                  35


—Su nombre es Sandra.
Terence Mosca lo escribió en la página del bloc de notas. Luego
levantó la cabeza y miró de nuevo a Sarah Rosa.
—¿Cuándo fue secuestrada?
La mujer se acomodó mejor en la silla antes de contestarle, tratando
de reordenar sus ideas.
—Ya han pasado cuarenta y siete días.
Mila tenía razón: Sandra había sido raptada antes que las otras cinco.
Y luego Albert la había usado para atraer a Debby Gordon, su
hermana de sangre.
Las dos niñas se habían conocido una tarde en el parque mientras
miraban a los caballos en el picadero. Un intercambio de palabras y
en seguida había nacido una simpatía mutua. Debby se sentía triste
porque estaba lejos de casa; Sandra, por la separación de sus
padres. Unidas por sus respectivas tristezas, de inmediato se habían
hecho amigas.
A ambas les habían regalado una vuelta a caballo. No había sido
casual. Albert había provocado su encuentro.
—¿Cómo sucedió el secuestro de Sandra?
—Mientras iba al colegio —continuó Rosa.
Mila y Goran vieron cómo Mosca asentía. Todos estaban presentes
—también Stern y Boris— en la amplia sala del archivo, en la primera
planta del edificio de la policía federal. El capitán había elegido ese
lugar inusual para evitar que se filtrara la noticia, y también para que
aquella conversación no se pareciera a un interrogatorio.
La sala estaba desierta a esa hora. Del punto en que se encontraban
se ramificaban largos pasillos de estantes repletos de archivadores.
La única luz era la de la lámpara de la mesa de consultas alrededor
de la cual se habían reunido. Las voces y los ruidos se perdían en la
oscuridad de la estancia.
—¿Qué puedes decirnos de Albert?
—No lo he visto nunca y tampoco he oído su voz. No sé quién es.
—Por supuesto... —asintió Terence Mosca como si eso fuera un
agravante para ella.
Formalmente, Sarah Rosa todavía no había sido sometida a ninguna
medida restrictiva de libertad, pero pronto sería incriminada por
complicidad en un secuestro y en el homicidio de una menor.
Había sido Mila quien la había descubierto indagando sobre el
secuestro de Sabine en el tiovivo. Después de haber hablado con la
madre de la niña, pensó que Albert podría haberse servido de una
mujer para que el secuestro pasara inadvertido delante de toda
aquella gente. Pero no una cómplice cualquiera, sino una a la que
pudiera chantajear. La madre de la niña número seis, por ejemplo.
Mila obtuvo la confirmación de aquella increíble hipótesis mientras
ojeaba en el portátil las fotos de aquella tarde en el parque de
atracciones. Al fondo de una instantánea disparada por un padre de
familia, reparó en una cabellera y un perfil que le provocaron un
intenso cosquilleo en la nuca, seguido por un inequívoco nombre:
¡Sarah Rosa!
—¿Por qué Sabine? —le preguntó Mosca.
—No lo sé —dijo Rosa—. Me envió su fotografía y me hizo saber
dónde la encontraría, eso es todo.
—Y nadie se dio cuenta de nada.
En el Pensatorio, Sarah Rosa había dicho: «Cada uno de los
presentes sólo miraba a su propio hijo. A la gente no le importa nada,
ésa es la realidad.» Y Mila se había acordado. Su colega lo sabía
bien porque lo había vivido personalmente.
Mosca continuó:
—Entonces, él conocía los movimientos de las familias.
—Supongo que sí. Sus instrucciones para mí siempre eran muy
detalladas.
—¿Cómo te hacía llegar las órdenes?
—Por correo electrónico.
—¿No has intentado localizar la procedencia?
Pero la pregunta del capitán ya tenía una respuesta: Sarah Rosa era
experta en informática. Si ella no lo había logrado, entonces era
imposible.
—En todo caso, he conservado todos los e-mails. —Después miró a
sus colegas y añadió—: Es muy listo, ¿sabéis? Y muy hábil. —Lo dijo
como si quisiera justificarse—. Y tiene a mi hija —agregó.
Su mirada no llegó a Mila.
Le había demostrado hostilidad desde el primer día porque ella era la
única que podía descubrir de veras la identidad de la sexta niña,
poniendo así en peligro su vida.
—¿Fue él quien te ordenó que te libraras en seguida de Vasquez?
—No, fue iniciativa mía. Ella podía molestar.
Quería manifestarle una vez más su desprecio. Pero Mila la perdonó.
Su pensamiento se dirigió a Sandra, la niña que sufría de trastornos
alimentarios —como le había contado Goran—, y que ahora se
encontraba en manos de un psicópata, con un brazo amputado,
padeciendo sufrimientos innombrables. Durante días había estado
obsesionada con su identidad. Ahora por fin tenía un nombre.
—Así, seguiste a la agente Vasquez dos veces, para atemorizarla y
obligarla a abandonar la investigación.
—Sí.
Mila recordaba que después de la persecución en coche había ido al
Estudio, donde no había nadie. Boris la había avisado con un sms
para que se encontraran todos en casa de Yvonne Gress. Y ella los
había alcanzado. Sarah Rosa estaba preparándose junto a la
autocaravana de la unidad móvil, y Mila no se había preguntado por
qué no se encontraba ya en la casa con los demás. Su retraso no la
hizo sospechar. O quizá la mujer había sido más lista, metiéndose
con ella para no darle tiempo a pensar y sembrando dudas sobre su
relación con Goran.
«Por otra parte, él se burló de ti... porque yo voté en contra.»
Pero no lo había hecho, porque se habría arriesgado a atraer
sospechas sobre sí misma.
Terence Mosca no tenía prisa: escribía las respuestas de Rosa en el
bloc de notas y pensaba un rato antes de proceder con la siguiente
pregunta.
—¿Qué más has hecho por él?
—Entré a hurtadillas en la habitación de Debby Gordon en el colegio.
Robé su diario de la caja de latón, forzando el candado de modo que
nadie se diera cuenta. Luego quité de la pared las fotos donde
también aparecía mi hija. Y dejé el transmisor GPS que os condujo
luego al segundo hallazgo en el orfanato...
—¿No pensaste nunca que, antes o después, alguien podría
descubrirte? —le hizo notar Mosca.
—¿Acaso tenía elección?
—Fuiste tú quien puso en el Estudio el cadáver de la quinta niña...
—Sí.
—Entraste con tu llave y fingiste que habían forzado la puerta
blindada.
—Para que no sospechara nadie.
—Ya... —Mosca la miró durante un largo instante—. ¿Por qué te hizo
llevar ese cuerpo al Estudio?
Ésa era la respuesta que todos esperaban. —No lo sé.
Mosca inspiró profundamente por la nariz, un gesto que indicaba que
su conversación había concluido. Luego el capitán se dirigió a Goran.
—Creo que es suficiente. A menos que usted también tenga
preguntas...
—Ninguna —dijo el criminólogo.
Mosca volvió a dirigirse a la mujer:
—Agente especial Sarah Rosa, dentro de diez minutos llamaré por
teléfono al procurador, que formulará oficialmente las acusaciones
contra ti. Como acordamos, esta conversación quedará entre
nosotros, pero te aconsejo que no abras la boca si no es en presencia
de un buen abogado. Una última pregunta: ¿alguien más, además de
ti, está implicado en este caso?
—Si está refiriéndose a mi marido, él no sabe nada. Estamos a punto
de divorciarnos. En cuanto Sandra desapareció, lo eché de casa con
una excusa para mantenerlo al margen de todo. Últimamente nos
hemos peleado a menudo porque quería ver a nuestra hija y creía
que yo se lo impedía.
Mila los había visto mientras discutían acaloradamente delante del
Estudio.
—Bien —dijo Mosca mientras se levantaba. Después se dirigió a
Boris y a Stern al tiempo que señalaba a Rosa—: Mandaré en
seguida a alguien para que formalice la detención.
Los dos agentes asintieron. El capitán se inclinó para recobrar su
portafolios de cuero. Mila lo vio colocar el bloc de notas junto a una
carpeta amarilla; bajo la cubierta se entrevieron algunos papeles con
una inscripción escrita a máquina: «W»... «on» y «P».
«Wilson Pickett», pensó ella.
Terence Mosca se encaminó lentamente hacia la salida, seguido por
Goran. Mila se quedó con Boris y Stern junto a Rosa. Los dos
hombres permanecían en silencio, evitando mirar a la colega que no
había confiado en ellos.
—Lo siento —dijo ella con lágrimas en los ojos—. No tenía elección...
—repitió.
Boris no contestó, a duras penas lograba contener la rabia. Stern le
dijo solamente:
—Está bien, ahora tranquilízate. —Pero no fue muy convincente.
Entonces Sarah Rosa los miró, suplicante: —Encontrad a mi
pequeña, os lo ruego...


Muchos creen, injustamente, que los asesinos en serie se mueven
siempre por una motivación sexual. También Mila lo pensaba antes
de encontrarse implicada en el caso de Albert.
En realidad, según sus objetivos finales, existen diversos tipos.
Están los «visionarios», que cometen los asesinatos dominados por
un álter ego con el que se comunican y del que reciben instrucciones,
a veces bajo la forma de visiones o simples «voces». Su
comportamiento a menudo desemboca en la psicosis.
Los «misioneros» se ponen una meta inconsciente y están
dominados por una autoimpuesta responsabilidad para mejorar el
mundo que los rodea, que pasa inevitablemente por la eliminación de
algunas categorías de personas: homosexuales, prostitutas, infieles,
abogados, inspectores del fisco, etcétera.
Los «buscadores de poder» poseen una escasa autoestima. Su
satisfacción procede del control sobre la vida y la muerte de sus
víctimas. El asesinato se acompaña con el acto sexual, pero sólo
como instrumento de humillación.
Finalmente están los «hedonistas», que únicamente matan por el
placer de hacerlo. Entre éstos —y sólo como subcategoría— se
encuentran también aquellos que tienen un objetivo sexual.
Benjamín Gorka encajaba en los cuatro tipos.
Sufría de visiones que lo empujaban a matar sólo a prostitutas
después de haberlas violado porque no lograba mantener relaciones
con el sexo contrario, y el tema le gustaba bastante.
Se demostró que había acabado con la vida de treinta y seis mujeres,
aunque solamente asumió la plena responsabilidad por la muerte de
ocho de ellas. Se temía que hubiera matado a muchas más y luego
hubiera hecho desaparecer hábilmente los restos. Estuvo en activo
durante veinticinco años antes de que lo capturaran.
La dificultad para localizarlo dependió en gran parte de la variedad y
la lejanía de los lugares en los que actuaba.
Fue hallado por Gavila y por el equipo después de tres años de
intensa caza. Insertaron los datos de los diferentes homicidios en un
ordenador que elaboró un esquema circular. A continuación, tras
superponerlo a un mapa de carreteras, se dieron cuenta de que las
líneas del esquema correspondían exactamente al ciclo de
distribución de las mercancías.
Benjamín Gorka, en efecto, era camionero.
Su captura se llevó a cabo una noche de Navidad en una área de
descanso de la autopista. Pero, por un error de la acusación durante
el proceso, consiguió un atenuante por enfermedad mental y una
habitación en un manicomio de alta seguridad. Lugar del que, sin
embargo, nunca saldría.
Desde el momento de su detención, el país descubrió el nombre de
uno de los asesinos más brutales de su historia. En todo caso, para
Goran y sus hombres, Benjamín Gorka sería para siempre Wilson
Pickett.
Después de haberse presentado dos policías para detener a Sarah
Rosa, Mila había esperado a que también Boris y Stern se fueran:
quería quedarse sola en el archivo. Luego se había puesto a
consultar los ficheros y había encontrado la copia del informe.
Después de hojearlo, no había descubierto el motivo por el cual el
criminólogo había bautizado al homicida con el nombre del famoso
cantante. En compensación, había hallado la foto de aquella chica tan
guapa que había visto ya anteriormente colgada en la pared, el día en
que estuvo por primera vez en el Estudio.
Se llamaba Rebecca Springher. Y fue la última víctima de Gorka.
En realidad, en el informe no había mucho más. Mila se preguntaba
por qué aquel caso todavía era una herida abierta para los miembros
de la unidad, y entonces recordó las palabras de Boris cuando le pidió
explicaciones.
«Fue mal. Hubo errores, y alguien amenazó con disolver el equipo y
despedir al doctor Gavila. Fue Roche quien nos defendió y presionó
para que nos quedáramos en nuestros puestos.»
Algo se había torcido. Pero el informe que tenía entre las manos no
hablaba de ningún error, sino que más bien describía la operación
como «ejemplar», «llevada a cabo a la perfección».
No obstante, no debía de ser así si Terence Mosca tenía motivos
para interesarse.
Mila sacó el acta de la declaración dejada por Goran frente al tribunal
que tenía que juzgar al asesino en serie. En aquella ocasión, el
criminólogo había definido a Benjamín Gorka como «un psicópata
puro, de una naturaleza tan escasa como la de un tigre albino».
Para luego añadir: «Estos individuos son difíciles de descubrir.
Aparentemente son hombres normales, comunes. Pero al excavar
bajo la superficie de esa normalidad, aparece su "yo" interior. Eso que
muchos de ellos llaman "la bestia". Gorka la ha alimentado con sus
sueños, la ha nutrido de sus deseos. A veces ha tenido que saldar
cuentas con ella. Quizá incluso la haya combatido durante un cierto
período de su vida. Al final, en cambio, ha pactado con ella. Ha
entendido que sólo había un modo de hacerla callar: contentarla. De
otro modo, lo habría devorado desde dentro.»
Mientras analizaba aquellas páginas, Mila casi pudo oírlas leídas por
la voz de Goran.
«Luego, un día hubo una fractura entre la realidad y lo onírico. Fue
entonces cuando Benjamín empezó a planear algo con lo que antes
únicamente fantaseaba. El instinto de matar está en cada uno de
nosotros. Pero, gracias al cielo, también estamos dotados de un
dispositivo que nos permite tenerlo bajo control, inhibirlo. Siempre
existe, sin embargo, un punto de inflexión.»
«Un punto de inflexión», reflexionó Mila. Siguió adelante y se detuvo
en otro pasaje.
«... pero pronto el acto tiene que ser repetido. Porque el efecto se
desvanece, el recuerdo ya no es suficiente y aparece un sentido de
insatisfacción y de disgusto. Las fantasías ya no son suficientes y hay
que repetir el ritual. La necesidad debe ser saciada. Hasta el infinito.»
¡Hasta el infinito!


Lo encontró fuera, sentado en uno de los peldaños de acero de la
escalera de incendios. Se había encendido un cigarrillo y se lo llevaba
a los labios, sujetándolo en vilo entre los dedos.
—No se lo digas a mi mujer —le pidió Stern en cuanto la vio salir por
la puerta cortafuegos.
—No te preocupes, quedará entre tú y yo —lo alentó Mila mientras
iba a sentarse junto a él.
—¿Y bien?, ¿qué puedo hacer por ti?
—¿Cómo sabes que he venido a pedirte algo?
Stern le contestó levantando una ceja.
—Albert nunca se dejará capturar, tú también lo sabes —dijo
entonces Mila—. Creo que ya ha planeado su muerte: también forma
parte de su diseño.
—No me importa si se mata. Sé que no es de buen cristiano decir
ciertas cosas, pero es así.
Mila lo miró y se puso seria.
—-Él os conoce, Stern. Sabe muchas cosas sobre vosotros; de otro
modo, nunca habría hecho depositar el quinto cadáver en el Estudio.
Debe de haber seguido vuestros casos en el pasado. Sabe cómo os
movéis, por eso siempre logra ir un paso por delante. Y creo que
sobre todo conoce a Gavila...
—¿Qué te hace pensar eso?
—He leído su declaración en un tribunal relativo a un viejo caso, y
Albert se comporta como si quisiera desmentir sus teorías. Es un
asesino en serie sui génerís. No parece afectado de un trastorno
narcisista de la personalidad porque prefiere llamar la atención sobre
otros criminales en lugar de sobre sí mismo. No parece dominado por
un instinto irrefrenable, logra controlarse muy bien. No le proporciona
placer lo que hace, sino que parece más atraído por el desafío que ha
asumido. ¿Tú cómo lo explicas?
—Simple: no me lo explico. Y no me interesa.
—¿Cómo consigues que no te importe? —disparó Mila.
—No he dicho que no me importe, he dicho que no me interesa. Es
diferente. Por cuanto nos concierne, nunca hemos aceptado su
«desafío». Consigue mantenernos en ascuas porque todavía hay una
niña a la que salvar. Y no es cierto que no tenga una personalidad
narcisista, porque lo que quiere es nuestra atención, no la de nadie
más: sólo la nuestra, ¿entiendes? Los periodistas disfrutarían como
locos si les hiciera una señal, pero a Albert no le importa. Al menos
por ahora.
—Porque no sabemos cuál es el final que tiene en mente.
—Justo.
—Sin embargo, estoy convencida de que Albert está tratando de
llamar la atención sobre vosotros en este momento. Me refiero al
caso de Benjamín Gorka.
—Wilson Pickett.
—Me gustaría que me hablaras de él...
—Lee el informe.
—Boris me dijo que hubo algún obstáculo entonces... Stern tiró lo que
quedaba de cigarrillo. —A veces Boris no sabe lo que dice.
—¡Vamos, Stern, cuéntame cómo fueron las cosas! No soy la única
que está interesada en el asunto... —Entonces le habló de la carpeta
que había visto en el portafolios de Terence Mosca.
Stern se quedó pensativo.
—Está bien. Pero no te gustará, créeme.
—Estoy preparada para todo.
—Cuando capturamos a Gorka empezamos a analizar su vida al
detalle. Aquel tipo prácticamente vivía en su camión, pero
encontramos un ticket de la compra de una cierta cantidad de
comestibles. Pensamos que se había dado cuenta de que el círculo
se estaba cerrando a su alrededor y se estaba preparando para
retirarse a algún lugar seguro, a la espera de que se calmaran las
aguas.
—Pero no era así...
—Cerca de un mes después de su captura, se denunció la des-
aparición de una prostituta. —Rebecca Springher.
—Exacto. Pero el hecho se remontaba más o menos al período
navideño...
—Es decir, cuando Gorka había sido arrestado.
—En efecto. Y el sitio donde la mujer trabajaba estaba precisamente
en la ruta del camión.
Mila extrajo la conclusión por sí misma:
—Gorka la tenía prisionera, las provisiones eran para ella.
—No sabíamos dónde estaba y cuánto resistiría todavía, así que se lo
preguntamos a él.
—Y él se negó a colaborar, claro.
Stern sacudió la cabeza.
—No, no lo hizo. Lo había admitido todo, pero para revelarnos el
lugar donde estaba su prisionera nos puso una pequeña condición:
sólo lo diría en presencia del doctor Gavila.
Mila no entendía nada.
—Y entonces, ¿cuál fue el problema?
—El problema fue que el doctor Gavila no estaba.
—¿Y Gorka cómo lo sabía?
—¡No lo sabía, el muy bastardo! Mientras buscábamos al criminólogo,
el tiempo iba corriendo para aquella pobre chica. Boris sometió a
Gorka a todo tipo de interrogatorios.
—¿Y logró hacerlo hablar?
—No, pero al escuchar las grabaciones de las conversaciones
anteriores se dio cuenta de que Gorka había mencionado
casualmente un viejo almacén donde había un pozo. Fue Boris quien
encontró a Rebecca Springher, él solo.
—Pero ella ya había muerto de inanición.
—No. Se había cortado las venas con uno de los abrelatas que Gorka
le había dejado junto a las provisiones. Pero lo que más rabia nos dio
fue otra cosa... Según el médico forense, se había suicidado apenas
un par de horas antes de que Boris la encontrara.
Mila se quedó helada. Luego preguntó: —Y Gavila ¿qué estaba
haciendo todo ese tiempo? Stern sonrió, una manera de esconder
sus verdaderos sentimientos.
—Lo encontraron una semana después en el baño de una estación
de servicio. Unos automovilistas habían llamado una ambulancia:
estaba en coma etílico. Había dejado a su hijo con la niñera y había
salido de casa para asimilar el abandono de su mujer. Cuando fuimos
a buscarlo al hospital, estaba irreconocible.
Tal vez en ese relato estuviera encerrada la razón de la extraña unión
entre los policías del equipo y un civil como Goran. Porque a menudo
son las tragedias humanas las que unen a las personas más que los
éxitos, pensó Mila. Y le volvió a la mente una frase que precisamente
le había oído decir a Goran, cuando fueron a su casa, después de
haber descubierto el engaño de Roche sobre Joseph B. Rockford:
«Convivimos con personas de las que creemos conocerlo todo, pero
en realidad no sabemos nada de ellos...»
Era absolutamente cierto, pensó. Por mucho que se esforzara, ella
nunca lograría imaginar a Goran en las condiciones en que lo
encontraron. Borracho y fuera de sí. Y en ese momento, ese
pensamiento la molestó. Decidió cambiar de tema.
—¿Por qué lo llamó Wilson Pickett?
—Un apodo simpático, ¿verdad?
—Por lo que tengo entendido, generalmente Gavila prefiere asignarle
un nombre real al sujeto al que hay que capturar, para hacerlo menos
difuso.
—Generalmente —remachó Stern—. Pero aquella vez hizo una
excepción.
—¿Por qué?
  El agente especial la miró a los ojos:
  —No es un motivo por el que romperse el cerebro, te lo aseguro.
  Podría decírtelo yo. Pero si quieres saber realmente cómo ocurrieron
  los hechos, deberías hacer algo por ti misma...
  —Estoy dispuesta a hacerlo.
  —Mira, en el caso de Benjamín Gorka ocurrió un hecho extraño... —
  dijo Stern, y luego añadió—: ¿Alguna vez has encontrado a alguien
  que haya sobrevivido a un asesino en serie?
                                  36


A un asesino en serie no se sobrevive.
Llorar, desesperarse, suplicar no sirve de nada. Al contrario, alimenta
el placer sádico del homicida. La única posibilidad de la presa es la
fuga. Pero el miedo, el pánico, la incapacidad de comprender lo que
está ocurriendo, juegan a favor del depredador.
Sin embargo, en raras ocasiones sucede que el asesino en serie no
lleva a cabo el asesinato. Esto ocurre porque, en el momento en que
está a punto de completar el acto, algo —un resorte que es activado
de repente por un gesto o una frase de la víctima— lo detiene.
Por eso Cinthia Pearl era una superviviente.
Mila la encontró en el pequeño apartamento que la chica había
alquilado en una comunidad de propietarios cerca del aeropuerto. La
casa era modesta, pero constituía el éxito más importante de la nueva
Cinthia. La antigua había vivido un conjunto de experiencias
negativas, de errores repetidos y elecciones equivocadas.
—Me prostituía para comprar droga.
Lo decía sin la más mínima indecisión, como si hablara de otra
persona. Mila no lograba creer que la joven que tenía enfrente ya
tuviera a sus espaldas una existencia tan dura.
Cinthia apenas aparentaba sus veinticuatro años. Había recibido a la
agente de policía aún con el uniforme de trabajo puesto. Desde hacía
unos meses estaba empleada como cajera en un supermercado. Su
aspecto modesto, con el pelo rojo recogido en una cola y la cara sin
una sombra de maquillaje, no lograba ahogar una belleza salvaje, que
se acompañaba de un atractivo completamente involuntario.
—Fueron el agente Stern y su mujer los que me buscaron este piso
—dijo orgullosa.
Mila miró a su alrededor para satisfacerla. Los muebles eran de
estilos diferentes, puestos juntos más para llenar el espacio y
garantizarle lo esencial que para decorar. Pero se veía que a ella no
le importaba. Y cuidaba de la casa. Estaba todo limpio, y en orden.
Había colocado aquí y allá algunas figuritas, sobre todo pequeños
animales de porcelana.
—Son mi pasión. Las colecciono, ¿sabe?
También había fotos de un niño pequeño. Cinthia había sido madre
soltera. Los de asuntos sociales le habían quitado a su hijo y lo
habían dado en adopción a otra familia.
Para recuperarlo, la joven había emprendido un programa de
desintoxicación. Después había entrado a formar parte de la Iglesia
que Stern y su mujer frecuentaban. Tras muchas vicisitudes,
finalmente había encontrado a Dios. Y se vanagloriaba de su nueva
fe llevando al cuello una medallita de san Sebastián. Era la única
joya, junto a un fino anillo del rosario que llevaba en el dedo anular.
—Escuche, señorita Pearl, yo no quiero obligarla a que me cuente
cómo fueron las cosas con Benjamín Gorka...
—Oh, no, ahora ya hablo de ello abiertamente. Al principio, recordar
era difícil, pero ahora creo que lo he superado. Hasta le he escrito
una carta, ¿sabe?
Mila no podía saber la reacción de Gorka respecto de la misiva, pero
pensando en el tipo estaba segura de que la habría usado para
inspirar sus masturbaciones nocturnas.
—¿Y le ha respondido?
—No. Pero tengo intención de insistir: ese hombre tiene una
desesperada necesidad de la Palabra.
Hablaba sentada frente a ella mientras se tiraba hacia abajo de la
manga derecha de la blusa. Mila intuyó que se esforzaba por
disimular algún tatuaje que ya era parte del pasado. Probablemente
todavía no había reunido la suma necesaria para quitárselo.
—¿Cómo fueron las cosas?
Cinthia se entristeció.
—El encuentro ocurrió por una serie de coincidencias. No seducía a
los clientes por la calle, prefería ir a los bares. Era mucho más
seguro, y allí no hacía frío. Las chicas solíamos dejar siempre una
propina al barman. —Hizo una pausa—. Nací en una ciudad donde la
belleza puede ser una maldición. Pronto comprendes que puedes
usarla para irte, mientras que muchos de tus amigos no se irán
nunca, sino que se quedarán allí y se casarán entre sí, y serán
infelices para siempre. Entonces te miran como si fueras especial, y
te cargan de expectativas. Eres su esperanza.
Mila la comprendía, y probablemente también conocía todas las
etapas siguientes de aquella historia. Cinthia se había marchado
después del bachillerato, había llegado a la gran ciudad pero no
había encontrado lo que esperaba. En cambio, había conocido a
muchas chicas como ella, con el mismo aire reservado y el mismo
miedo en el corazón. La profesión de prostituta no era un imprevisto
desdichado, sino una natural consecuencia de cada paso dado en el
pasado.
Lo que más la amargaba cuando escuchaba historias parecidas era la
idea de que a los veinticuatro años una chica como Cinthia Pearl
hubiera quemado ya toda la energía de su juventud. Había entrado en
seguida en una espiral desesperada, y Benjamín Gorka simplemente
estaba esperándola al final de la pendiente.
—Aquella tarde me lié con un tipo. Parecía legal. Nos fuimos en su
coche, fuera de la ciudad. Al final se negó a pagarme y hasta me
pegó. Me dejó allí, en medio de la carretera. —Suspiró—. No podía
hacer autoestop: nadie recoge a una prostituta. Así que me puse a
trabajar allí con la esperanza de que el siguiente cliente me llevara de
nuevo a la ciudad.
—Y entonces llegó Gorka...
—Todavía recuerdo su enorme camión acercándose. Antes de subir,
discutimos un poco sobre el precio. Parecía amable. Me dijo: «¿Qué
haces ahí fuera? ¡Sube, te vas a helar!»
Cinthia bajó la mirada. No le molestaba hablar de las cosas que había
hecho para sobrevivir, pero se avergonzaba de haber sido tan
ingenua.
—Fuimos atrás, a la cabina, donde generalmente dormía. Era casi
como una casa de verdad, ¿sabe? Había de todo. También ese tipo
de pósteres... No era una novedad, todos los camioneros los llevan.
Pero en aquellas imágenes había algo extraño...
Mila recordó el detalle que había leído en el informe: Gorka sacaba
fotos a sus víctimas en posturas obscenas, luego hacía pósteres con
ellas.
La particularidad de aquellas imágenes era que retrataban a
cadáveres. Pero eso Cinthia no podía saberlo.
—Se subió encima de mí y lo dejé hacer. Apestaba bastante y
esperaba que acabara de prisa. Tenía la cabeza hundida en mi
cuello, así que pude ahorrarme un poco de teatro. Me bastó con
hacerle los habituales gemidos. Mientras tanto tenía los ojos
abiertos... —Otra pausa, un poco más larga, para retomar el aliento—
. No sé cuánto tardaron mis pupilas en acostumbrarse a la oscuridad,
pero cuando lo hicieron vi aquella inscripción en el techo de la
cabina...
Estaba hecha con pintura fosforescente, Mila había visto una
reproducción.
Decía: «Yo te mataré.»
—Empecé a gritar... Él, en cambio, se echó a reír. Probé a patalear
para quitármelo de encima, pero era más grande que yo. Entonces
sacó un cuchillo y empezó a apuñalarme. La primera cuchillada la
detuve con el antebrazo, la segunda me alcanzó en una cadera, la
tercera me traspasó el abdomen. Sentía la sangre que corría fuera de
mí y pensé: «Ya está, me muero.»
—En cambio, él se detuvo... ¿Por qué?
—Porque, en un momento dado, le dije algo... Me vino a la cabeza de
un modo espontáneo, quizá fue a causa del pánico, no lo sé. Le dije:
«Te lo ruego, cuando esté muerta cuida de mi hijo. Se llama Rick y
tiene cinco años.» —Sonrió con amargura y sacudió la cabeza—. ¿Se
imagina? Le pedí de veras a aquel asesino que cuidara de mi
cachorro... No sé qué se me pasaría por la cabeza, pero entonces
debí de pensar que era algo normal. Porque él estaba arrebatándome
la vida y yo ya estaba dispuesta a dársela, pero luego tendría que
recompensarme de alguna manera. ¡Es absurdo: pensaba que estaba
en deuda conmigo!
—Será absurdo, pero sirvió para detener su furia.
—Aun así, yo no logro perdonármelo.
Cinthia Pearl dio rienda suelta a las lágrimas que había estado
conteniendo.
—Wilson Pickett —dijo Mila en ese momento.
—Ah, sí, el recuerdo... Yo estaba medio muerta en aquella cabina y él
empezó a conducir de nuevo. Al poco rato me habría dejado en algún
aparcamiento, pero yo todavía no conocía sus intenciones. Estaba
aturdida y débil por la sangre que había perdido. Mientras nos
íbamos, por la radio sonaba aquella maldita canción... In the midnight
hour... Luego me desmayé y me desperté en el hospital: no recordaba
nada. La policía me preguntó cómo me había hecho aquellas heridas
y yo no sabía qué contestar. Me dieron el alta y me fui a casa de una
amiga. Una noche, en el telediario, oí la noticia de la detención de
Gorka. Pero cuando mostraron su foto, su rostro no me dijo nada... En
cambio, un martes por la tarde ocurrió: estaba sola en casa y puse la
radio. De nuevo sonaba el tema de Wilson Pickett, y entonces todo
volvió a mi memoria.
Mila comprendió que el equipo había puesto ese apodo a Gorka justo
después de que lo hubieran capturado. Y lo habían elegido como
advertencia y recuerdo de todos sus errores.
—Fue horrible —continuó Cinthia—. Fue como verlo ocurrir una
segunda vez. Además, no dejo de pensar, ¿sabe? Si lo hubiera
recordado antes, quizá podría haber ayudado a salvar a alguna otra
chica...
Esas últimas palabras las dijo por compromiso, Mila lo intuyó por el
tono que había utilizado. No porque a Cinthia no le importara la suerte
de aquellas chicas, sino porque había puesto una especie de barrera
entre lo que le había ocurrido a ella y la suerte que, en cambio,
habían corrido las demás. Era una de las muchas defensas que se
adoptan para seguir adelante después de una experiencia tan
traumática como ésa.
Casi como para confirmarlo, Cinthia añadió:
—Hace un mes me encontré con los padres de Rebecca Springher, la
última chica asesinada.
«No fue asesinada —pensó Mila—. Fue mucho peor: él la obligó a
suicidarse.»
—Acudimos juntos a una misa en memoria de las víctimas de
Benjamín Gorka. ¿Sabe?, ellos pertenecen a mi misma congregación.
Me observaron durante todo el tiempo, y me sentí culpable.
—¿Por qué? —preguntó Mila, aunque ya sabía la respuesta.
—Por haber sobrevivido, creo.
Mila le dio las gracias y se dispuso a marcharse. Mientras se
encaminaba hacia la puerta, reparó en que Cinthia estaba
extrañamente silenciosa, como si quisiera preguntarle algo pero no
supiera por dónde empezar. Entonces decidió darle todavía algunos
segundos y, mientras tanto, le pidió si podía usar el baño. La chica le
indicó dónde estaba.
Era un cubículo mal aireado. En la ducha había un par de medias
colgadas secándose. También allí había animalitos de porcelana y
predominaba el color rosa. La agente de policía se inclinó sobre el
lavabo para refrescarse la cara. Estaba cansada, abatida. Había
comprado otro antiséptico y lo necesario para cortarse; todavía debía
rememorar la muerte de la quinta niña. Lo había pospuesto, pero lo
haría esa misma noche.
Necesitaba sentir ese dolor.
Mientras se secaba las manos y la cara con una toalla, vio sobre una
repisa el frasquito de un colutorio. El color del líquido era demasiado
oscuro. Lo olisqueó: era bourbon. También Cinthia Pearl tenía un
secreto. Una mala costumbre que le había quedado de su pasada
vida. Mila se la imaginó, encerrada en aquel pequeño baño, sentada
sobre la tapa del váter mientras se concedía un par de sorbos, con la
mirada perdida en las baldosas. Aunque estaba muy cambiada, y
para mejor, Cinthia Pearl no podía dejar de cultivar un pequeño lado
oscuro.
«Forma parte de la naturaleza humana —pensó Mila—. Pero mi
secreto viene de más lejos...»
Cuando por fin estuvo lista para marcharse, Cinthia encontró en la
puerta el ánimo suficiente para preguntarle si tal vez podrían volver a
verse para ir al cine o de compras. Mila comprendió que necesitaba
desesperadamente a una amiga, y no fue capaz de negarle esa
pequeña ilusión.
Para contentarla, grabó también su número en el móvil, aunque sabía
que no se encontrarían jamás.


Veinte minutos después, Mila llegó al edificio de la policía federal. Vio
a bastantes agentes de civil que mostraban su tarjeta de identificación
en la entrada, y también a muchas patrullas que regresaban al mismo
tiempo: alguien las había llamado.
Debía de haber pasado algo.
Tomó la escalera para no perder tiempo en la fila que se había
formado delante de los ascensores. Alcanzó rápidamente la tercera
planta del edificio, donde se había instalado el cuartel general
después del hallazgo del cadáver en el Estudio.
—Mosca ha convocado a todo el mundo —oyó decir a un detective
que hablaba por teléfono.
Se dirigió hacia la sala en la que tendría lugar la reunión. Alrededor
de la entrada se amontonaba mucha gente que trataba de coger sitio.
Alguien le cedió el paso con caballerosidad.
Mila encontró un hueco en una de las últimas filas. Delante de ella,
aunque a un lado, Boris y Stern ya estaban sentados. Este último se
dio cuenta de su presencia y la saludó con un gesto de la cabeza.
Mila pensó decirle por señas cómo le había ido con Cinthia, pero lo
pensó mejor y le dio a entender que hablarían de ello más tarde.
El pitido agudo de un altavoz interrumpió por un instante el parloteo:
un técnico estaba preparando el micrófono sobre la tarima y
tamborileaba con los dedos encima de él para cerciorarse de que
funcionaba. La pizarra luminosa y la máquina de café habían sido
desplazadas a un rincón para dejar espacio para más sillas. Aun así,
no eran suficientes, y algunos policías ya se estaban colocando
apoyados a lo largo de las paredes.
Aquella reunión no era habitual, y Mila en seguida pensó en algo
grande. Además, aún no había visto ni a Goran ni a Roche. Los
imaginó junto a Terence Mosca, encerrados en un despacho mientras
acordaban la versión que iban a hacer pública.
La espera era enervante. Por fin vio al inspector jefe aparecer por la
puerta: entró, pero no se dirigió a la tarima. Se acomodó en la primera
fila, en el sitio que le dejó libre un diligente detective. Del rostro de
Roche no se traslucía nada. Parecía tranquilo; cruzó las piernas y
esperó como todos los demás.
Goran y Mosca llegaron juntos. Los agentes de la puerta se hicieron a
un lado mientras ellos dos se dirigían a paso rápido hacia la tarima. El
criminólogo fue a apoyarse en el escritorio que estaba colocado
contra la pared, mientras que el capitán sacó el micrófono de su
soporte y, tirando del cable, anunció:
—Señores, un poco de atención, por favor...
Se hizo el silencio.
—Bien... Veamos... Los hemos convocado aquí porque tenemos una
importante noticia. —Mosca hablaba en plural, pero ahora era él la
verdadera estrella—. Concierne al caso de la niña encontrada en el
Estudio. Desafortunadamente, como suponíamos, el escenario del
crimen ha sido limpiado. Pero nuestro hombre ya nos tiene
acostumbrados a eso. Ninguna huella digital, ningún fluido corporal,
ningún rastro extraño...
Era evidente que Mosca estaba tomándose su tiempo, y Mila no fue la
única que se dio cuenta, porque a su alrededor más de uno comenzó
a impacientarse. El único que parecía tranquilo era Goran, que, de
brazos cruzados, miraba al auditorio. Su presencia era ya sólo una
formalidad. El capitán había asumido el pleno control de la situación.
—No obstante —continuó Mosca—, quizá hayamos comprendido el
motivo por el que el asesino dejó allí el cuerpo. Tiene que ver con un
caso que seguramente todos recordarán: el de Benjamín Gorka...
El murmullo recorrió la sala como una repentina oleada. Mosca
extendió los brazos para invitar a todo el mundo a que guardara
silencio y lo dejaran concluir. Luego se metió una mano en el bolsillo y
su tono de voz cambió.
—Por lo que parece, hace meses nos equivocamos. Se cometió un
grave error.
Había usado una expresión genérica, sin indicar quién era el
responsable de dicha equivocación, pero subrayando
intencionadamente las últimas dos palabras.
—Por suerte, todavía somos capaces de remediarlo...
En ese momento, Mila vio un movimiento extraño por el rabillo del ojo.
Stern seguía delante de ella, pero se había llevado lentamente una
mano al costado derecho, había quitado el seguro de su cartuchera y
liberado así el revólver.
Por un instante le pareció intuir algo, y tuvo miedo.
—Rebecca Springher, la última víctima de Gorka —siguió diciendo
Mosca—, no fue asesinada por él..., sino por uno de los nuestros.
El murmullo se convirtió en confusión y Mila reparó en que el capitán
miraba fijamente a alguien entre los allí congregados. Stern vio
claramente al agente especial, que se ponía en pie y sacaba el arma
reglamentaria. Presa de la incertidumbre, también ella estaba a punto
de hacer lo mismo. Pero luego Stern se volvió hacia su izquierda,
apuntando con el arma a Boris.
—¿Qué cono te pasa? —le preguntó su colega, descolocado.
—Quiero que pongas las manos a la vista, chico. Y no me lo hagas
repetir, por favor.
                                  37

—Te conviene decir cómo fueron las cosas realmente.
Tres expertos en interrogatorios del ejército se habían turnado
ininterrumpidamente para exprimir a Boris. El policía conocía todas
las técnicas para conseguir una confesión, pero ellos confiaban en
agotarlo con sus preguntas. No le dieron tregua, pensando que la
falta de sueño actuaría mejor que cualquier otra estrategia.
—Te he dicho que no sé nada.
Mila observaba a su compañero desde el otro lado del falso espejo.
Estaba sola en la pequeña sala. Junto a ella había una videocámara
digital que grababa las imágenes del interrogatorio y las emitía por un
circuito cerrado de televisión, evitando así a los peces gordos del
Departamento —Roche incluido— tener que asistir directamente al
sacrificio de uno de sus mejores hombres. De este modo, podían
hacerlo sentados cómodamente en sus propios despachos.
En cambio, Mila había preferido estar presente. Porque aún no
lograba creerse aquella terrible acusación.
«Fue Boris quien encontró a Rebecca Springher, él solo.»
Stern le había contado que, en una sala de interrogatorios parecida a
aquella que tenía delante, Benjamín Gorka le había dado
involuntariamente a Boris ciertas indicaciones sobre un viejo almacén
donde había un pozo.
Según la versión oficial, que había mantenido hasta entonces, el
agente especial había llegado solo al lugar y había encontrado a la
chica muerta.
«Se había cortado las venas con uno de los abrelatas que Gorka le
había dejado junto a las provisiones. Pero lo que más rabia nos dio
fue otra cosa... Según el médico forense, se había suicidado apenas
un par de horas antes de que Boris la encontrara», le había dicho.
Un par de horas.
Sin embargo, Mila había examinado el informe, y en aquella época, el
médico forense, tras analizar los restos de comida presentes en el
estómago de la chica y la interrupción de los procesos digestivos
como consecuencia de la muerte, estableció que no era posible
señalar con absoluta certeza el momento del deceso. Por tanto, en
realidad, el fallecimiento también podría haber ocurrido después de
las dos fatídicas horas.
Ahora, dicha incertidumbre había sido anulada definitivamente.
La acusación se basaba en que Boris había llegado cuando Rebecca
Springher todavía estaba viva. Que frente a esa situación se le había
presentado un dilema: salvarla y convertirse en un héroe, o bien llevar
a la práctica el mayor deseo de todo asesino.
El asesinato perfecto. Aquel que quedará para siempre impune
porque carece de una motivación.
Probar, por una vez, la embriaguez del control sobre la vida y la
muerte de un semejante. Tener la certeza de salir impune porque la
culpa será atribuida a otro. Esas consideraciones habían tentado a
Boris, según opinaban ahora sus acusadores.
En su declaración frente al tribunal que juzgó a Benjamin Gorka, el
doctor Gavila afirmó que «el instinto de matar está en cada uno de
nosotros. Pero, gracias al cielo, también estamos dotados de un
dispositivo que nos permite tenerlo bajo control, inhibirlo. Siempre
existe, sin embargo, un punto de inflexión».
Boris había alcanzado ese punto cuando se encontró frente a aquella
pobre chica indefensa. En el fondo, sólo era una prostituta.
Pero Mila no se lo tragaba.
Sin embargo, lo que al principio solamente era una hipótesis de
investigación fue avalada después por el hallazgo, en el transcurso de
un registro en casa de Boris, de un fetiche. El souvenir con el que el
joven agente especial habría revivido esa empresa pasado el tiempo:
las braguitas de encaje de la chica, sustraídas del depósito judicial
después del cierre del caso.
—No tienes alternativa, Boris. Estaremos aquí toda la noche si es
necesario. Y también mañana, y pasado mañana —escupió el agente
que lo interrogaba. También eso servía para aniquilar moralmente al
interrogado.
La puerta de la salita se abrió y Mila vio entrar a Terence Mosca.
Llevaba una llamativa mancha de grasa en el cuello de la chaqueta,
producto de un almuerzo a base de cualquier asquerosidad de
comida rápida.
—¿Cómo va? —preguntó el capitán, con las manos metidas en los
bolsillos como siempre.
Mila le contestó sin mirarlo:
—Todavía nada.
—Cederá. —Parecía muy seguro de sí mismo.
—¿Qué le hace pensar eso?
—Antes o después, todos ceden. También él lo sabe. Quizá
necesitaremos un poco más de tiempo, pero al final elegirá el mal
menor.
—¿Por qué ha hecho que lo arrestaran delante de todo el mundo?
—Para no darle la oportunidad de reaccionar.
Mila no olvidaría fácilmente los ojos brillantes de Stern mientras le
ponía las esposas al que consideraba como un tercer hijo. Cuando
tuvo conocimiento de los resultados del registro en el piso de Boris, el
viejo agente especial se ofreció a realizar él mismo la detención. Y no
quiso atender a razones cuando Roche trató de disuadirlo.
—¿Y si, en cambio, Boris no tuviera nada que ver?
Mosca interpuso su enorme corpachón entre ella y el cristal y sacó las
manos de los bolsillos.
—En veinticinco años de carrera no he arrestado nunca a un solo
inocente.
A Mila se le escapó una sonrisa irónica.
—Dios mío, entonces es usted el mejor policía del mundo. -
—Los jurados siempre han concluido mis casos con una sentencia
condenatoria. Y no porque yo sea bueno en mi trabajo. ¿Quiere saber
el verdadero motivo?
—No veo el momento.
—El mundo da asco, agente Vasquez.
—¿Ese conocimiento le viene de alguna experiencia en particular?
Porque siento mucha curiosidad por saberlo...
Mosca no respondió a su provocación; le gustaba esa clase de
sarcasmo.
—Lo que está ocurriendo en estos días, lo que nos está haciendo
descubrir su... ¿Cómo lo han llamado? —Albert.
—Bueno, lo que ese maníaco ha llevado a cabo con tanta maestría
puede compararse con un pequeño apocalipsis... Sabe qué es el
apocalipsis, ¿verdad, agente Vasquez? Según la Biblia, es el fin de
los tiempos, en el que se muestran los pecados de los hombres para
poder juzgarlos. El bastardo de Albert nos está haciendo asistir a
tantos horrores que a estas horas el mundo entero, y no sólo esta
nación, tendría que pararse por lo menos un momento a reflexionar...
En cambio, ¿sabe qué está sucediendo?
Mosca no acababa, así que Mila se lo preguntó:
—¿Qué sucede?
—Nada. Absolutamente nada. ¡La gente continúa matando ahí fuera,
robando, arrollando al prójimo como si no pasara nada! ¿Cree que los
asesinos se han detenido o que los ladrones están haciendo examen
de conciencia? Le pondré un ejemplo concreto: esta misma mañana,
dos policías judiciales han llamado a la puerta de un condenado que
había salido hace poco de la cárcel por buena conducta. Estaban allí
porque ese señor había olvidado presentarse en la comisaría de la
zona para su firma habitual. ¿Y sabe qué ha hecho ese tipo? Ha
empezado a disparar. Así, sin motivo alguno. Ha herido gravemente a
uno de los policías y ahora está atrincherado en esa maldita casa,
disparando sobre todo aquel que intente acercarse. ¿Por qué, según
usted?
—No lo sé —se vio obligada a admitir Mila.
—Ni yo tampoco. ¡Pero ahora uno de los nuestros está luchando
entre la vida y la muerte en una cama de hospital, y mañana yo
tendré que inventarme una justificación para una pobre
viuda que me preguntará por qué su marido ha muerto de un
modo tan absurdo! —Luego añadió tranquilamente—: El mundo
da asco, agente Vasquez. Y Klaus Boris es culpable. Fin de la
historia. Si yo fuera usted, lo creería.
Terence Mosca le dio la espalda, se metió una mano en el bolsillo y
salió dando un portazo.
—Yo no sé nada, y eso son estupideces —estaba diciendo Boris con
calma. Después del arrebato inicial, había empezado a dosificar sus
fuerzas para las difíciles horas que le esperaban.
Mila estaba cansada de aquella escena. Cansada de tener que volver
siempre a revisar su opinión sobre la gente. Ése era el mismo Boris
que le había hecho la corte cuando llegó. El mismo que le había
llevado croissants calientes y café, y que le había regalado la parka
cuando tenía frío. Del otro lado del espejo todavía estaba el colega
con el que había solucionado gran parte de los misterios de Albert. El
grandullón simpático y un poco torpe, que era capaz de emocionarse
cuando hablaba de sus compañeros.
El equipo de Goran Gavila se había roto en mil pedazos. Con él
también se había desbaratado la investigación, y se había hecho
añicos la esperanza de salvar a la pequeña Sandra, que ahora, en
alguna parte, estaba agotando las pocas energías que todavía la
mantenían con vida. Al final no moriría a manos de un asesino en
serie de nombre inventado, sino por el egoísmo y los pecados de
otros hombres y otras mujeres.
Ése era el mejor final que Albert pudiera imaginar.
Mientras pensaba en todo eso, Mila vio el rostro de Goran reflejado
en el cristal que tenía delante. Estaba a su espalda, pero no miraba
hacia la sala de interrogatorios. En el reflejo, buscaba sus ojos.
Mila se volvió. Se miraron largo rato en silencio. Los unía el mismo
desaliento, la misma aflicción. Fue natural acercarse a él, cerrar los
ojos y buscar sus labios. Hundir los suyos propios en su boca, y ser
correspondida.


Llovía agua sucia sobre la ciudad. Inundaba las calles, anegaba las
alcantarillas, era absorbida por las cañerías que luego la expulsaban
sin parar. El taxi los llevó a un pequeño hotel cerca de la estación. La
fachada estaba ennegrecida por la contaminación y las persianas
siempre cerradas, porque quien se detenía allí no tenía tiempo de
abrirlas.
Había un constante ir y venir de gente. Y las camas se rehacían
continuamente. En los pasillos, camareros insomnes empujaban
chirriantes carritos llenos de ropa y pastillas de jabón. Las bandejas
con el desayuno llegaban a todas horas. Había gente que sólo se
detenía allí para darse una ducha y cambiarse de ropa. Y quien iba a
hacer el amor.
El portero les entregó la llave de la habitación 23.
Subieron en el ascensor sin decirse una palabra, cogidos de la mano.
Pero no como amantes, sino como dos personas que tienen miedo de
perderse.
En la habitación, muebles desparejados, ambientador en spray y olor
de nicotina rancia. Se besaron de nuevo, pero esta vez con más
intensidad, como si quisieran deshacerse de algunos pensamientos
antes que de la ropa.
Él apoyó una mano en uno de sus pequeños pechos. Ella cerró los
ojos.
La luz del cartel de un restaurante chino se filtraba en la estancia
brillante por la lluvia, y recortaba sus sombras en la oscuridad.
Goran empezó a desnudarla. Mila lo dejó hacer, esperando su
reacción. Primero descubrió su vientre plano, luego subió besándola
hacia el torso.
La primera cicatriz apareció a la altura de la cadera. Le quitó el jersey
con una gracia infinita. Y también vio las demás.
Pero sus ojos no se detuvieron. La tarea correspondía a los labios.
Con gran sorpresa para Mila, él empezó a recorrer aquellos viejos
cortes sobre su piel con besos lentos. Como si de alguna manera
quisiera curárselos.
Cuando le quitó los vaqueros, repitió la operación en las piernas. Allí
donde la sangre todavía estaba fresca, o apenas coagulada, donde la
hoja de afeitar se había hundido recientemente, abriendo la carne
viva.
Mila pudo experimentar de nuevo todo el sufrimiento que había
sentido cada vez que había infligido aquel castigo a su alma a través
de su cuerpo. Pero, junto a ese viejo dolor, ahora había algo dulce.
Como el cosquilleo de una herida que se cierra, que es al mismo
tiempo punzante y agradable.
Luego le tocó a ella desvestirlo; lo hizo como cuando se le quitan los
pétalos a una flor. También él llevaba sobre la piel las señales del
sufrimiento. Un torso demasiado delgado, excavado lentamente por la
desesperación, los huesos salidos donde la carne se había
consumido por la tristeza.
Hicieron el amor con un ímpetu extraño, lleno de rabia, de cólera,
pero también de urgencia. Como si cada uno hubiera querido con ese
acto verterse por completo en el cuerpo del otro. Y por un instante
incluso lograron olvidar.
Cuando todo acabó, se quedaron uno junto al otro —separados pero
todavía unidos—, siguiendo el ritmo de sus propias respiraciones.
Entonces la pregunta llegó disfrazada de silencio. Sin embargo, Mila
pudo verla mientras aleteaba sobre ellos como un pájaro negro.
Concernía a los orígenes del mal, de su mal.
Ese que primero se imprimía sobre la carne y luego trataba de
esconder con la ropa.
Y, fatalmente, el interrogante también se entrelazaba con la suerte de
una niña, Sandra. Mientras ellos intercambiaban ese sentimiento, ella
—en alguna parte, cerca o lejos— se estaba muriendo.
Adelantándose a sus palabras, Mila se lo explicó:
—Mi trabajo consiste en hallar a personas desaparecidas. Sobre todo
niños. Algunos de ellos están fuera incluso años enteros, y luego no
recuerdan nada. No sé si eso es bueno o malo, pero quizá sea el
aspecto de mi profesión que me proporciona más problemas...
—¿Por qué? —preguntó Goran, partícipe.
—Porque cuando me cuelo en la oscuridad para sacar a alguien
fuera, siempre es necesario encontrar un motivo, una razón fuerte
que me conduzca de nuevo hacia la luz. Es una especie de cable de
seguridad para volver atrás. Porque, si hay algo que he aprendido, es
que la oscuridad te llama, te seduce con su vértigo. Y es difícil
resistirse a la tentación... Cuando ya estoy fuera junto a la persona
que he salvado, me doy cuenta de que no estamos solos. Siempre
hay algo que ha venido con nosotros de dentro del agujero negro,
pegado a los zapatos. Y es difícil desembarazarte de ello.
Goran se volvió para mirarla a los ojos.
—¿Por qué me estás contando todo esto?
—Porque es de la oscuridad de donde vengo. Y es a la oscuridad
donde tengo que regresar de vez en cuando.
                                 38


Está apoyada contra la pared con las manos a la espalda, en la
sombra. ¿Cuánto hace que está ahí, mirándola?
Entonces decide llamarla.
—Gloria...
Y ella se acerca.
Tiene la habitual curiosidad en la mirada, pero esta vez hay algo
diferente. Una sombra de duda.
—Me he acordado de una cosa... Una vez tenía un gato. —Yo
también tengo uno: se llama Houdini. —¿Es bonito?
—Es malo. —Pero en seguida comprende que no es ésa la respuesta
que la niña quiere de ella, y se corrige—; Sí. Tiene el pelo blanco y
marrón; duerme todo el día y siempre tiene hambre.
Gloria piensa un instante, luego todavía pregunta:
—¿Por qué crees que yo olvidé a mi gato?
—No lo sé.
—Estaba pensando que... si me he olvidado de él, entonces tal vez
tampoco recuerde muchas otras cosas. Quizá cómo me llamo
realmente.
—A mí, «Gloria» me gusta —la anima ella, pensando en la reacción
que tuvo cuando le dijo que su verdadero nombre era Linda Brown—.
Gloria...
-¿Sí?
—¿Quieres hablarme de Steve?
—Steve nos quiere. Y pronto tú también lo querrás a él.
—¿Por qué dices que nos ha salvado?
—Porque es verdad. Lo ha hecho.
—Yo no necesitaba que me salvara.
—Tú no lo sabías, pero estabas en peligro.
—¿Es Frankie el peligro?
Gloria tiene miedo de ese nombre. Está indecisa. No sabe si hablar o
no. Valora bien la situación, luego se acerca más a la cama y habla
en voz baja.
—Frankie quiere hacernos daño. Nos está buscando. Por eso
tenemos que permanecer aquí escondidas.
—Yo no sé quién es Frankie y por qué debería querer hacerme daño.
—No quiere hacernos daño a nosotras, sino a nuestros padres.
—¿A mis padres? ¿Y por qué?
No puede creerlo, le parece una historia absurda. En cambio, Gloria
está convencida de ello.
—Nuestros padres le han hecho una jugada, asuntos de dinero.
Una vez más, de su boca ha salido una frase que parece prestada y
aprendida de memoria.
—Mis padres no le deben dinero a nadie.
—En cambio, mi madre y mi padre están muertos. Frankie ya los ha
matado. Ahora está buscándome a mí para acabar el trabajo. Pero
Steve está seguro de que no me encontrará nunca si me quedo aquí.
—Gloria, escúchame...
De vez en cuando, Gloria se extravía, y es necesario ir a buscarla allí
donde esté con sus pensamientos.
—Gloria, estoy hablando contigo...
—Sí, ¿qué pasa?
—Tus padres están vivos. Recuerdo que los vi en la televisión hace
poco: estaban en un programa de entrevistas y estaban hablando de
ti. Te felicitaban por tu cumpleaños.
La niña no parece afectada por esa revelación. Pero ahora empieza a
considerar la eventualidad de que todo ello sea cierto.
—Yo no puedo ver la tele. Sólo las cintas que dice Steve.
—Steve. Steve es el malo, Gloria. Frankie no existe. Es sólo una
invención suya para mantenerte aquí prisionera.
—Él existe.
—Piensa: ¿lo has visto alguna vez?
Gloria piensa.
—No.
—Entonces, ¿por qué lo crees?
Aunque Gloria tiene su misma edad, demuestra muchos menos que
sus doce años. Es como si su cerebro hubiera dejado de crecer y se
hubiera detenido cuando tenía nueve. Cuando, de hecho, Steve
secuestró a Linda Brown. Por ese motivo siempre necesita reflexionar
sobre las cosas un poco más.
—Steve me quiere —repite, aunque parece estar autoconvenciéndose
de ello.
—No, Gloria. Él no te quiere.
—Entonces dices que, si intento salir de aquí, ¿Frankie no me
matará?
—£50 no sucederá nunca. Además, saldremos juntas, no estarás
sola.
—¿Vendrás conmigo?
—Sí. Pero tenemos que encontrar un modo de escapar de Steve.
—Pero tú estás mal.
—Lo sé. Y ya no logro mover el brazo.
—Está roto.
—¿Cómo sucedió? No me acuerdo...
—Os caísteis juntos por la escalera cuando Steve te trajo aquí. Él se
enfadó mucho por eso. No quiere que te mueras, o no podrá
enseñarte cómo tienes que quererlo. Es muy importante, ¿sabes?
—Yo no lo querré nunca.
Gloria se toma algunos segundos de tiempo.
—Me gusta el nombre de Linda.
—Me alegro de que te guste, porque ése es tu verdadero nombre.
—Entonces, tú puedes llamarme así...
—Está bien, Linda —dice recalcándolo, y le sonríe—. Ahora somos
amigas.
—¿De verdad?
—Cuando dos personas se intercambian sus nombres se convierten
en amigas, ¿nadie te lo ha dicho nunca?
—Yo ya sabía cómo te llamas... Tú eres Maria Elena. —Sí, pero todos
mis amigos me llaman Mila.
                                 39


—Aquel bastardo se llamaba Steve, Steve Smitty.
Mila pronunció el nombre con desprecio, mientras Goran la cogía de
la mano sobre la cama de una plaza y media del hotel.
—Sólo era un tipo torpe que no había conseguido nada en la vida.
Pasaba de un trabajo estúpido a otro, y ni siquiera lograba que le
duraran más de un mes. La mayor parte del tiempo estaba
desocupado. A la muerte de sus padres había heredado una casa,
aquella en la que nos tenía prisioneras, y el dinero de un seguro de
vida. ¡No mucho, pero suficiente como para llevar a cabo su «gran
plan»!
Lo dijo con un énfasis exagerado. Después sacudió la cabeza sobre
la almohada, pensando en lo absurda que era aquella historia.
—A Steve le gustaban las chicas, pero no se atrevía a acercarse a
ellas porque tenía el pene tan pequeño como un meñique y temía que
se burlaran de él. —Una sonrisa burlona y reivindicativa atravesó por
un instante su rostro—. Así que empezó a interesarse por las niñas,
convencido de que con ellas tendría más éxito.
—Recuerdo el caso de Linda Brown —dijo Goran—. Yo acababa de
obtener la primera cátedra en la universidad. Pensé que la policía
había cometido muchos errores.
—¿Errores? ¡Se hicieron un verdadero lío! ¡Steve era un vago
inexperto, dejaba un montón de huellas y de testigos! Ellos no fueron
capaces de encontrarlo en seguida, y luego dijeron que era muy listo.
Pero ¡en realidad sólo era un idiota! Un idiota con mucha suerte...
—Pero había logrado convencer a Linda...
—La había sometido valiéndose de su miedo. Se había inventado a
ese tipo malvado, Frankie, y le había asignado el papel del malo sólo
para hacerse pasar por el bueno, por su «salvador». Además, el muy
imbécil tampoco tenía mucha imaginación: ¡lo había llamado Frankie
porque era el nombre de una tortuga que tenía de pequeño!
—Le funcionó.
Mila se tranquilizó.
—Con una niña aterrorizada y trastornada. Es fácil desbaratar el
sentido de la realidad en esas condiciones. Cuando pienso que me
encontraba en una mierda de sótano y que, en cambio, yo lo llamaba
«la barriga del monstruo»... Encima de mí había una casa, y esa casa
se encontraba en un barrio de la periferia con muchas otras casas
alrededor, todas parecidas, todas normales. La gente pasaba por
delante y no sabía que yo estaba allí abajo. Lo más atroz es que
Linda, o Gloria, como la rebautizó él poniéndole el nombre de la
primera chica que lo había rechazado, podía moverse libremente,
pero ¡ni siquiera pensaba en irse, aunque la puerta de la entrada
prácticamente siempre estaba abierta! ¡Él no cerraba con llave ni
siquiera cuando salía a dar sus paseos, tan seguro estaba de la
eficacia de la historia de Frankie!
—Tuviste suerte de salir con vida.
—Tenía el brazo casi necrosado. Durante muchos días los médicos
hicieron lo indecible por salvarlo. Y además estaba muy desnutrida.
Ese bastardo me daba papillas infantiles y me curaba con
medicamentos caducados que cogía de la basura de una farmacia.
¡No necesitaba drogarme: mi sangre estaba tan envenenada por toda
aquella mierda que era un verdadero milagro que siguiera consciente!
Fuera, la lluvia seguía cayendo, limpiando las calles de los restos de
nieve. Ráfagas repentinas de aire golpeaban contra las persianas.
—Una vez me desperté de aquella especie de coma porque oí a
alguien que pronunciaba mi nombre. Había tratado de llamar la
atención, pero en aquel entonces Linda pareció convencerme de que
me detuviera. Así, cambié mi salvación por la pequeña alegría de no
estar sola. Pero no me equivocaba: arriba había realmente dos
policías que estaban peinando la zona. ¡Todavía me buscaban! Si
hubiera gritado más fuerte, quizá me hubieran oído. En el fondo sólo
nos separaba un delgado suelo de madera. Con ellos había una
mujer, y fue ella quien pronunció mi nombre. Pero no lo hizo con la
voz, sino con la mente.
—Niela Papakidis, ¿verdad? Así fue como la conociste...
—Sí, fue entonces. Yo no le contesté, pero ella logró sentir algo de
todos modos. Durante los días siguientes volvió y estuvo paseando
por los alrededores de la casa con la esperanza de percibirme
todavía...
—Así que no fue Linda quien te salvó...
Mila resopló.
—¿Ella? Siempre acudía a contárselo todo a Steve. Ya era su
pequeña e involuntaria cómplice. Durante tres años él había sido todo
su mundo. Por lo que sabía, Steve era el último adulto que quedaba
sobre la faz de la Tierra. Y los niños siempre confían en los adultos.
Pero, aparte de Linda, Steve ya quería deshacerse de mí: estaba
convencido de que pronto moriría, así que había cavado un hoyo en
la cabaña de las herramientas, detrás la casa.
Las fotos en los periódicos de ese hoyo en el terreno la habían
marcado más que ninguna otra cosa.
—Cuando conseguí salir de la casa, estaba más muerta que viva. No
me di cuenta ni de los enfermeros que me sacaban en camilla,
subiendo la misma escalera por la que el torpe de Steve me hizo
rodar cuando me encerró allí abajo. No podía ver las decenas de
policías que se amontonaban alrededor de la casa. No oí los
aplausos de la muchedumbre que se había congregado allí y que
acogió mi liberación con alegría. Pero me acompañaba la voz de
Niela, que seguía describiéndomelo todo en mi cabeza y me decía
que no fuera hacia la luz...
—¿Qué luz? —preguntó Goran, curioso.
Mila sonrió.
—Ella estaba convencida de que había una luz. Quizá debido a su fe.
Había leído en alguna parte, creo, que cuando morimos nos
separamos del cuerpo y, después de haber recorrido rápidamente un
túnel, se nos aparece una luz bellísima... Yo nunca le he dicho que,
por el contrario, no vi nada. Sólo oscuridad. No quería desilusionarla.
Goran se inclinó sobre ella y le besó el hombro.
—Debió de ser terrible.
—Yo fui afortunada —dijo ella, y su pensamiento corrió en seguida a
Sandra, la niña número seis—. Debería haberla salvado. En cambio,
no lo he hecho. ¿Cuántas posibilidades le quedan de sobrevivir?
—No es culpa tuya.
—Sí, lo es.
Mila se incorporó, sentándose en el borde de la cama. Goran alargó
un brazo hacia ella, pero ahora ya no podía tocarla. Su caricia se
quedó en el límite de la piel, sin alcanzarla, ya que ella estaba lejos
de nuevo.
Él se dio cuenta, y la dejó ir.
—Voy a ducharme —dijo—. Tengo que volver a casa, Tommy me
necesita.
Mila permaneció inmóvil, todavía desnuda, hasta que oyó el agua que
empezaba a correr en el baño. Hubiera querido vaciar la mente de
aquellos recuerdos grotescos, volver a tenerla en blanco para llenarla
de pensamientos livianos como los de los niños, un privilegio del que
había sido privada por la fuerza.
El hoyo en la cabaña de las herramientas detrás de la casa de Steve
no había quedado vacío. Dentro había terminado su propia capacidad
para sentir empatía.
Alargó una mano hacia la mesilla de noche y cogió el mando a
distancia del televisor. Lo encendió con la esperanza de que, como el
agua de la ducha de Goran, conversaciones e imágenes
insignificantes expulsaran de su cabeza los restos del mal.
En la pantalla, una mujer aferraba un micrófono, mientras el viento y
la lluvia trataban de llevárselo por los aires. A su derecha se veía el
logo de un telediario. Debajo de ella corría el anuncio de una edición
especial. Al fondo, a lo lejos, una casa rodeada por decenas de
coches de la policía, con las sirenas encendidas iluminando la noche.
«... y dentro de una hora, el inspector jefe Roche hará una
declaración oficial. Mientras tanto podemos confirmarles que la noticia
es real: el maníaco que ha aterrorizado y convulsionado a todo el país
con el secuestro y la masacre de varias niñas inocentes ha sido
localizado...»
Mila no lograba moverse, tenía los ojos clavados en la pantalla.
«... se trata del recluso que se encontraba en libertad vigilada que
esta mañana ha abierto fuego sobre los dos policías judiciales que se
habían presentado en su casa para un control de rutina...»
Era la historia que Terence Mosca le había contado en la salita
contigua a la habitación donde se desarrollaba el interrogatorio de
Boris. Mila no daba crédito.
«... después de la muerte en el hospital del policía herido, las
unidades especiales enviadas al lugar han decidido irrumpir en la
casa. Sólo después de haber abatido al condenado y haber entrado
en la propiedad, han hecho el inesperado y sorprendente
descubrimiento...»
—¡La niña, di algo de la niña!
«... lo recordamos para todos aquellos espectadores que acaben de
incorporarse a nuestra emisión: el nombre del condenado era Vincent
Clarisso...»
«Albert», corrigió Mila en su cabeza.
«... fuentes del Departamento nos informan de que la sexta niña aún
se encuentra en la vivienda a mis espaldas; todavía está siendo
asistida por un equipo médico que le está practicando los primeros
auxilios. No tenemos confirmación de la noticia, pero parece ser que
la pequeña Sandra sigue con vida...»
GRABACIÓN AMBIENTAL N.º 7

23 de diciembre del año en curso
3.25 horas

Duración: 1 minuto y 35 segundos

Detenido RK-357/9: ... saber, estar listos, prepararse... "sigue una
palabra incomprensible para el transcriptor" ...merecedores de
nuestra cólera... hacer algo... confianza antes que nada... "frase
incomprensible" demasiado bueno, condescendiente... no hace falta
dejarse tomar el pelo... saber, estar listos, prepararse "palabra
incomprensible" siempre hay quien se aprovecha de nosotros... el
castigo necesario... expiar la culpa... no es suficiente entender las
cosas, a veces hace falta actuar en consecuencia... saber, estar
listos, prepararse... "palabra incomprensible" también para matar,
matar, matar, matar, matar, matar, matar, matar, matar, matar, matar,
matar, matar, matar.
                                  40


Departamento de Ciencias de la Conducta 25 de febrero

Vincent Clarisso era Albert.
El hombre salido de la cárcel hacía menos de dos meses, después de
haber cumplido una parte de su condena por atraco a mano armada.
Una vez en libertad, había empezado su diseño.
Ningún precedente por crímenes violentos. Ningún síntoma de
enfermedad mental. Nada que hiciera pensar en él como en un
potencial asesino en serie.
El atraco a mano armada había sido un «accidente», según los
abogados que defendieron a Vincent en el proceso. La tontería de un
chico afligido por una grave dependencia de la codeína. Clarisso
procedía de una buena familia burguesa, su padre era abogado, y su
madre profesora. Había estudiado y se había graduado como
enfermero. Durante un tiempo había trabajado en una clínica como
asistente de quirófano. Allí, probablemente, había adquirido los
conocimientos necesarios para mantener con vida a Sandra después
de haberle amputado el brazo.
La hipótesis del equipo de Gavila, que Albert pudiera ser un médico,
no estaba tan lejos de la verdad.
Vincent Clarisso había dejado sedimentar todas aquellas experiencias
en una capa embrionaria de su personalidad para luego
transformarse en un monstruo.
Pero Mila no se lo creía.
«No es él», seguía repitiéndose mientras llegaba en taxi al edificio de
la policía federal.
Después de haber oído la noticia en la televisión, Goran había
hablado por teléfono durante unos veinte minutos con Stern, que lo
informó sobre los últimos acontecimientos. El criminólogo había
caminado adelante y atrás por la habitación del hotel, bajo la mirada
ansiosa de Mila. Después se habían separado. Él había llamado a la
señora Runa para que se quedara con Tommy también aquella
noche, y luego se apresuró hacia el lugar del hallazgo de Sandra.
Mila habría querido ir con él, pero su presencia no habría estado
justificada. Así que quedaron en verse más tarde en el Departamento
de Ciencias de la Conducta.
Ya era más de medianoche, pero había un gran alboroto en las
calles. La gente había salido, despreocupándose de la lluvia, para
celebrar el final de una pesadilla. Parecía como si estuvieran en fin de
año, tocando las bocinas y saludándose todos con grandes abrazos.
Para complicar la situación del tráfico estaban los puestos de control
para interceptar a eventuales cómplices de Clarisso en fuga, pero
también para mantener alejados a los curiosos del lugar donde se
había desarrollado el epílogo de aquella historia.
En el taxi que avanzaba a paso de hombre, Mila pudo escuchar en la
radio un nuevo informe. Terence Mosca era el personaje del día. El
caso se había solucionado por un golpe de suerte, pero, como ocurría
a menudo, sólo se beneficiaba directamente de ello el jefe de las
operaciones.
Cansada de esperar que la fila de coches avanzara, Mila decidió
hacer frente a la intensa lluvia y bajarse del taxi. El edificio de la
policía federal distaba un par de manzanas. Se cubrió la cabeza con
la capucha de la parka y continuó a pie, absorta en sus
razonamientos.
La figura de Vincent Clarisso no coincidía con el perfil de Albert
trazado por Gavila.
Según el criminólogo, su hombre usaba los cadáveres de las seis
niñas como una especie de indicadores. Los había colocado en
lugares específicos para revelar horrores que nunca habían emergido
a la luz, de los que él, en cambio, tenía conocimiento. Valoraba la
hipótesis de que fuera un socio oculto de aquellos criminales, y que
todos se lo hubieran encontrado en el transcurso de sus vidas.
«Son como lobos, y los lobos a menudo cazan en manada. Cada
manada tiene un jefe, y Albert nos está diciendo precisamente eso: él
es su líder», había afirmado Goran.
La convicción de Mila de que Vincent no era Albert quedó confirmada
cuando oyó la edad del asesino en serie: treinta años.
Demasiado joven para conocer a Ronald Dermis de niño en el
orfanato y también a Joseph B. Rockford: el equipo había deducido
que debía de tener entre cincuenta y sesenta años. Además, no se
parecía en nada a la descripción trazada por Niela después de
haberlo visto en la mente del millonario.
Y, mientras caminaba bajo la lluvia, Mila también encontró otro motivo
que acentuaba su escepticismo: ¡Clarisso estaba en la cárcel
mientras Feldher asesinaba a Yvonne Gress y a sus hijos en la casa
de Cabo Alto, por lo que no había podido presenciar la matanza
dejando su perfil recortado en la sangre de la pared!
«No es él, están cometiendo un error. Aunque seguro que Goran se
habrá dado cuenta y estará explicándoselo.»
Cuando llegó al edificio de la policía federal notó que había cierta
euforia en los pasillos. Los agentes se daban palmaditas en la
espalda, muchos todavía llegaban de la escena del crimen con el
uniforme de las unidades de asalto y contaban las últimas novedades.
El relato, pues, circulaba de boca en boca y se enriquecía con nuevos
detalles.
Mila fue interceptada por un policía que la informó de que el inspector
jefe Roche quería verla con urgencia.
—¿A mí? —preguntó, sorprendida.
—Sí, la espera en su despacho.
Mientras subía la escalera, pensó que Roche la había convocado
porque se había dado cuenta de que algo no encajaba en la
reconstrucción de los hechos. Quizá toda aquella excitación pronto se
apagaría o se redimensionaría.
En el Departamento de Ciencias de la Conducta estaban presentes
sólo unos pocos agentes de civil, y ninguno de ellos estaba cele-
brando nada. La atmósfera era la de cualquier día laborable, salvo
porque ya era de noche y aún se encontraban todos de servicio.
Tuvo que esperar un buen rato antes de que la secretaria de Roche la
hiciera pasar a su despacho. Desde el otro lado de la puerta, Mila
pudo captar algunas palabras del inspector jefe, que probablemente
mantenía una conversación telefónica. Sin embargo, cuando colgó,
descubrió para su sorpresa que no estaba solo. Con él se encontraba
Goran Gavila.
—Pase, pase, agente Vasquez —Roche la invitó a acercarse con un
gesto de la mano. Tanto él como Goran estaban de pie, frente a
frente junto al escritorio.
Mila avanzó acercándose a Gavila. Él apenas se volvió hacia ella, con
un gesto vago. La intimidad compartida una hora antes había
desaparecido repentinamente.
—Estaba diciéndole a Goran que querría que ustedes también
estuvieran presentes en la rueda de prensa que se celebrará mañana
por la mañana. El capitán Mosca está de acuerdo conmigo. Nunca lo
habríamos capturado sin su ayuda. Tenemos que agradecérselo.
Mila no lograba contener su estupor, y vio que Roche parecía confuso
por su reacción.
—Señor, con todo el respeto... Creo que estamos cometiendo una
equivocación.
Roche se dirigió a Goran:
—¿Qué cono está diciendo ésta ahora?
—Mila, todo está en orden —dijo el criminólogo, sereno.
—No, no lo está. Ése no es Albert, hay demasiadas incongruencias,
yo...
—Supongo que no se le ocurrirá decir eso en la rueda de prensa —
protestó el inspector jefe—. Si es así, su participación queda excluida.
—También Stern estará de acuerdo.
Roche blandió una hoja de papel que estaba sobre el escritorio.
—El agente especial Stern ha presentado su dimisión con efectos
inmediatos.
—¿Cómo? Pero ¿qué está pasando?
—Mila no comprendía nada—.
Ese Vincent no coincide con el perfil.
Goran intentó explicárselo y, por un instante, ella vio de nuevo en sus
ojos la misma dulzura con la que le había besado las cicatrices.
—Hay decenas de pruebas que indican que él es nuestro hombre.
Cuadernos repletos de notas sobre los secuestros de las niñas y
sobre cómo colocar sucesivamente sus cadáveres, copias de los
proyectos del sistema de seguridad de Cabo Alto, un plano del
colegio de Debby Gordon y manuales de electrónica e informática
que Clarisso había empezado a estudiar cuando todavía estaba en la
cárcel...
—¿Y también habéis encontrado todas las conexiones con Alexander
Bermann, Ronald Dermis, Feldher, Rockford y Boris? —preguntó
Mila, exasperada.
—Hay un equipo entero de investigadores en esa casa, y siguen
encontrando pruebas. Verás cómo pronto aparecerá también algo
sobre esas conexiones.
—No es suficiente, creo que...
—Sandra lo ha identificado —la interrumpió Goran—. Nos ha dicho
que fue él quien la secuestró.
Mila pareció calmarse durante un instante. —¿Cómo está?
—Los médicos son optimistas.
—¿Ya está más contenta? —intervino Roche—. Si tiene intención de
armar follón, mejor vuélvase a su casa ahora mismo.
En ese momento, la secretaria informó al inspector jefe por el
intercomunicador de que el alcalde quería verlo con urgencia. Roche
recuperó su chaqueta del respaldo de una silla y se encaminó hacia
la puerta, no sin antes advertirle a Goran:
—¡Explícale que la versión oficial es ésa: o la suscribe o que ni se le
ocurra tocarme las pelotas! —Después salió dando un portazo.
Mila esperaba que, al quedarse a solas, Goran le diría algo diferente.
En cambio, él remachó:
—Los errores, por desgracia, son solamente nuestros.
—¿Cómo puedes decir algo así?
—Ha sido un fracaso total, Mila. Creamos una pista falsa y la
seguimos a ciegas. Yo soy el principal responsable: todas aquellas
conjeturas eran mías.
—¿Por qué no te preguntas cómo conoció Vincent Clarisso a todos
esos otros criminales? ¡Él fue quien nos hizo descubrirlos!
—Ésa no es la cuestión... La cuestión, en cambio, es por qué
nosotros no reparamos en ellos durante tanto tiempo.
—No creo que estés siendo objetivo en este momento, y creo intuir la
razón. En el caso Wilson Pickett, Roche salvó tu reputación y te echó
una mano para mantener en pie el equipo cuando sus jefes querían
desarticularlo. ¡Ahora tú estás devolviéndole el favor: si aceptas esta
versión de los hechos, le quitarás un poco de mérito a Terence Mosca
y salvarás el puesto del inspector jefe!
—¡Se ha acabado! —sentenció Goran.
Durante algunos segundos, ninguno dijo nada. Luego el criminólogo
se dirigió hacia la puerta.
—Dime una cosa... ¿Boris ha confesado ya? —casi no tuvo tiempo de
preguntarle Mila.
—Todavía no —dijo él sin volverse.
Se quedó sola en la habitación. Los puños cerrados a los lados del
cuerpo, maldiciendo ese momento y a sí misma. Vio la carta de
dimisión de Stern, y la ojeó. En aquellas pocas líneas formales no
había ni rastro de los verdaderos motivos de su decisión. Pero para
ella estaba claro que el agente especial debía de haberse sentido
traicionado de alguna manera, primero por Boris y ahora también por
Goran.
Cuando estaba a punto de devolver la carta a su sitio sobre el
escritorio, Mila reparó en un registro telefónico a nombre de Vincent
Clarisso. Probablemente Roche lo había solicitado para comprobar si
entre los conocidos del maníaco había algún pez gordo al que
proteger. Puesto que en el asunto ya estaba de por medio alguien
como Joseph B. Rockford, nunca se sabía.
Pero el asesino en serie no debía de tener una gran vida social,
porque sólo había una llamada y se remontaba al día anterior.
Mila leyó el número y le pareció extrañamente familiar. Extrajo su
móvil del bolsillo, tecleó el número y de pronto apareció el nombre y
el apellido.
                                 41



El teléfono sonaba pero nadie contestaba.
   —¡Vamos, despierta, carajo!
Las ruedas del taxi levantaban el agua que se acumulaba en el
asfalto, pero por suerte había dejado de llover. Las calles estaban
alegres como el escenario de un musical, parecía que de un
momento a otro pudieran aparecer bailarines vestidos con esmoquin
y peinados con brillantina.
La línea se cortó y Mila marcó el número de nuevo. Era la tercera vez
que lo intentaba. Al decimoquinto timbrazo, por fin alguien contestó.
—¿Quién narices es a estas horas? —la voz de Cinthia Pearl sonaba
pastosa por el sueño.
—Soy Mila Vasquez, ¿se acuerda? Nos vimos anteayer...
—Sí, me acuerdo de usted... Pero ¿no podríamos hablar mañana?
¿Sabe?, me he tomado un somnífero.
No debía asombrarse de que la superviviente de un asesino en serie,
además del alcohol, utilizara fármacos para dormir. Pero Mila no
podía esperar: tenía que conseguir sus respuestas en seguida.
—No, Cinthia, lo siento: la necesito ahora. Pero no será muy largo...
—Está bien.
—Ayer, hacia las ocho de la mañana recibió una llamada telefónica...
—Sí, estaba a punto de irme a trabajar. Ese tipo consiguió que mi jefe
me gritara por haber llegado tarde.
—¿Quién la llamó?
—Dijo que era un inspector del seguro. Presenté una solicitud de
indemnización, ¿sabe?, por lo que me sucedió...
—¿No le dijo su nombre?
—Spencer, creo. Debí de anotarlo...
Era inútil: Vincent Clarisso se había presentado con un nombre falso
y había usado un pretexto para no levantar sospechas. Mila prosiguió:
—Da igual, no importa. ¿Qué quería de usted ese hombre?
—Que le contara por teléfono mi historia. Y también la de Benjamín
Gorka.
Mila se sorprendió: ¿por qué Vincent Clarisso quería conocer el caso
Wilson Pickett? En el fondo, había dejado el quinto cadáver en el
Estudio para desvelar al mundo que había sido Boris y no Benjamín
Gorka el verdadero asesino de Rebecca Springher...
—¿Por qué quería conocer su historia?
—Para completar el informe, me dijo. Los de las aseguradoras son
muy meticulosos.
—¿Y no le preguntó o le refirió nada más?
Cinthia no contestó en seguida, y Mila temió que hubiera vuelto a
dormirse. Sin embargo, sólo estaba pensando:
—No, nada más. Pero fue muy amable. Al final me confió que mi
solicitud estaba en un estado bastante avanzado. Tal vez finalmente
acaben dándome ese dinero, ¿sabe?
—Me alegro por usted, y le pido disculpas por haberla molestado a
estas horas.
—Si lo que le he dicho le sirve para hallar a la niña que está
buscando, entonces no ha sido una molestia.
—En realidad, ya la han encontrado.
—¿Cómo? ¿De verdad?
—¿No ve la televisión?
—Suelo acostarme a las nueve de la noche.
La joven quería saber más, pero Mila no tenía tiempo. Fingió tener
otra llamada en espera y colgó.
Incluso antes de hablar con Cinthia, en su mente había empezado a
abrirse paso una nueva intuición.
Quizá le hubieran tendido una trampa a Boris.
—Un poco más adelante ya no se puede seguir —le advirtió el taxista
volviéndose hacia ella.
—No pasa nada, ya hemos llegado.
Pagó y se bajó del coche. Delante tenía un cordón policial y decenas
de coches con las sirenas encendidas. Las furgonetas de varias
cadenas de televisión estaban alineadas a lo largo de la calle. Los
cámaras habían dispuesto sus aparatos de manera que siempre
tenían al fondo un buen plano de la casa.
Mila llegó al lugar donde todo había empezado. El escenario del
crimen que ahora tenía el nombre distintivo de «lugar número cero».
La casa de Vincent Clarisso.


Aún no sabía cómo superaría los controles para introducirse en la
vivienda. Se limitó a sacar la tarjeta de identificación para colgársela
del cuello, con la esperanza de que nadie se percatara de que no
pertenecía a esa jurisdicción.
A medida que avanzaba, reconoció los rostros de colegas que había
visto por los pasillos del Departamento. Algunos improvisaban
reuniones alrededor del capó de un coche. Otros aprovechaban para
hacer una pausa y tomar un sandwich y un café. También localizó la
furgoneta del médico forense: Chang estaba redactando un informe
sentado en el estribo y no levantó la mirada cuando Mila pasó por
delante.
—Eh, ¿adonde va usted?
Se volvió y vio a un policía obeso que corría tras ella jadeando. No
tenía una excusa preparada, tendría que haber pensado en ella antes
pero no lo había hecho, y ahora probablemente eso le pasaría
factura.
—Está conmigo.
Krepp avanzaba en su dirección. El experto de la científica llevaba
una tirita en el cuello de la que sobresalían la cabeza y las garras de
un dragón alado, probablemente su último tatuaje.
—Déjela entrar—le dijo al policía—. Tiene autorización.
El agente aceptó sus palabras y giró sobre sus talones para volver
por donde había venido.
Mila miró a Krepp sin saber qué decirle. El hombre le guiñó el ojo,
luego continuó su camino. En el fondo no era tan extraño que la
hubiera ayudado, se dijo. Aunque de manera diferente, ambos
llevaban impresa en la carne una parte de su historia personal.
El camino que conducía a la casa era empinado. Sobre el adoquinado
todavía descansaban los casquillos del tiroteo que le había costado la
vida a Vincent Clarisso. La puerta de entrada estaba desencajada de
las bisagras para permitir un acceso más fácil.
Nada más entrar, Mila notó un fuerte olor a desinfectante. La sala de
estar tenía muebles de fórmica al estilo de los años sesenta. Un sofá
de tapicería arabesca, pero revestido todavía con el plástico
protector. Una chimenea con un fuego falso. Un mueble bar que
hacía juego con la moqueta amarilla. El dibujo del papel pintado eran
unas enormes y estilizadas flores marrones que parecían dragones.
En lugar de focos halógenos, el interior estaba iluminado por
lámparas apantalladas. También eso era una señal del nuevo cariz
impreso por Terence Mosca. Ninguna «escena» para el capitán. Todo
tenía que mantenerse sobrio. La querida vieja escuela de los policías
de antaño, pensó Mila. Y entonces vio precisamente a Mosca, que,
en la cocina, mantenía una pequeña reunión con sus más estrechos
colaboradores. Evitó ir en esa dirección: era mejor pasar inadvertida.
Todos llevaban cubrezapatos y guantes de látex. Mila se los puso a
su vez y luego empezó a mirar alrededor, confundiéndose con los
presentes.
Un detective estaba extrayendo los volúmenes de una librería. Uno
cada vez. Los cogía, los hojeaba rápidamente y los dejaba en el
suelo. Otro estaba revolviendo entre los cajones de una cómoda. Un
tercero clasificaba los adornos colocados encima de los muebles.
Donde los objetos todavía no habían sido movidos y examinados,
todo parecía guardar un orden obsesivo.
No había polvo y era posible catalogarlo todo con la mirada, como si
el lugar asignado a cada cosa fuera «exactamente» aquél. Parecía
estar en el interior de un puzzle ya completado.
Mila no sabía qué buscar. Estaba allí sólo porque ése era el punto de
partida natural. Lo que la movía era la duda ligada a la extraña
llamada que Vincent Clarisso le había hecho a Cinthia Pearl.
Si había querido escuchar la historia de boca de la única
superviviente, quizá Clarisso no sabía quién era Benjamín Gorka. Y si
no lo sabía, tal vez el quinto cadáver encontrado en el Estudio no era
para Boris.
Sin embargo, esa constatación lógica no sería suficiente para
exculpar a su colega, pues también había un sólido indicio de que
Boris había matado a Rebecca Springher: las braguitas de la víctima
sustraídas del depósito judicial y halladas durante el registro de su
casa.
Pero, en todo caso, algo no cuadraba.
Mila descubrió el origen del olor a desinfectante cuando vio la
habitación al final del breve pasillo.
Era un entorno aséptico, con una cama de hospital rodeada por una
cámara hiperbárica. Había fármacos en grandes cantidades, batas
estériles y aparatos médicos. Era el quirófano donde Vincent había
practicado la amputación a sus pequeñas pacientes, finalmente
transformado en la habitación para la estancia de Sandra.
Al pasar por delante de otra habitación, vio a un agente que trasteaba
con un televisor de plasma en el que estaban insertados los enchufes
de una videocámara digital. Delante de la pantalla había un sillón con
los altavoces de un sistema de audio surround a su alrededor. Junto
al televisor, una pared entera de cintas MiniDV, clasificadas sólo con
la fecha. El detective las iba introduciendo en la videocámara una tras
otra para visualizar su contenido.
En ese momento, se veían las imágenes de un parque infantil. Risas
infantiles en un día de sol invernal. Mila reconoció a Caroline, la
última niña secuestrada y asesinada por Albert.
Vincent Clarisso había estudiado meticulosamente a sus víctimas.
—Eh, ¿venís a echarme una mano con esto? ¡Yo soy un negado para
la electrónica! —dijo el agente mientras intentaba detener la filmación.
Cuando se dio cuenta de que Mila estaba en el umbral, tuvo por un
instante la feliz sensación de haber sido atendido, salvo porque luego
se dio cuenta de que no la había visto nunca antes. Antes de que
pudiera decir algo, Mila pasó de largo.
La tercera era la habitación más importante.
En su interior había una mesa alta de acero y las paredes estaban
revestidas de tableros llenos de notas, post-it de diferentes colores y
demás. Parecía que estuviera en el Pensatorio. En aquel material
estaban reunidos, al detalle, los planes de Vincent. Planos, mapas de
carreteras, horarios y desplazamientos. La planimetría del colegio de
Debby Gordon y también la del orfanato. Estaba la matrícula del
coche de Alexander Bermann y las etapas de sus viajes de trabajo.
Las fotos de Yvonne Gress y sus hijos y una imagen del vertedero de
Feldher. Había recortes de revistas que hablaban de la suerte de
Joseph B. Rockford. Y, obviamente, las instantáneas de todas las
niñas secuestradas.
Sobre la mesa de acero había otros diagramas acompañados por
anotaciones confusas, como si el trabajo hubiera sido interrumpido de
pronto. Probablemente, entre aquellas hojas se escondía, quizá para
siempre, el epílogo que el asesino en serie había imaginado para su
diseño.
Mila se volvió y se detuvo. La pared que hasta ese momento tenía a
su espalda estaba completamente tapizada por fotos que retrataban a
los miembros de la Unidad de Investigación de Crímenes Violentos
mientras trabajaban. También estaba ella.
«Ahora sí que estoy realmente en la barriga del monstruo...»
Vincent siempre había seguido cuidadosamente sus movimientos.
Pero en ese lugar no había nada que condujera al caso Wilson
Pickett, y tampoco a Boris.
—¡Joder! ¿Es que nadie piensa echarme una mano? —protestó la
voz del agente en la habitación de al lado.
—¿Qué pasa, Fred?
Por fin alguien se había movido en su ayuda.
 —¿Cómo sé lo que estoy mirando? Y, sobre todo, ¿cómo clasifico
esto si no sé lo que es?
 —Enséñamelo...
Mila se apartó de la pared de las fotos, dispuesta a abandonar la
casa. Estaba satisfecha no tanto por lo que había encontrado, sino
por lo que no había.
No había rastro de Benjamín Gorka. Y no había rastro de Boris. Eso
le bastaba.
Con la quinta niña habían pasado algo por alto. O bien se trataba de
un despiste en toda regla. La prueba era que Vincent Clarisso,
cuando se había dado cuenta de que las investigaciones estaban
tomando una dirección diferente de la prevista, había llamado a
Cinthia Pearl para saber más.
Mila pensaba hablarle de eso a Roche, y estaba segura de que el
inspector jefe encontraría el modo de explotar esa información para
exculpar a Boris y redimensionar la gloria de Terence Mosca.
Al pasar de nuevo por delante de la habitación del televisor, vio algo
en la pantalla. Un lugar que el agente llamado Fred y su colega no
lograban identificar.
—Es un apartamento, ¿qué más hay que decir?
—Sí, pero ¿yo qué escribo en el informe?
—Pues «lugar desconocido».
—¿Estás seguro?
—Sí. Ya se ocupará algún otro de descubrir dónde se encuentra ese
sitio.
Pero Mila sí lo conocía.
Repararon en su presencia sólo entonces y se volvieron para mirarla,
mientras ella no conseguía apartar los ojos de la filmación que
reproducía el televisor.
—¿Podemos ayudarla en algo?
Mila no contestó y se alejó. Mientras atravesaba a paso rápido la sala
de estar, buscó el móvil en su bolsillo y marcó el número de Goran.
Le contestó cuando ella ya estaba en el camino exterior.
—¿Qué sucede?
—¿Dónde estás ahora? —Su tono era de alarma. Él no se dio cuenta.
—Aún estoy en el Departamento, estoy intentando organizar una
visita de Sarah Rosa a su hija en el hospital.
—¿Quién hay en tu casa en este momento? Goran empezó a
preocuparse.
—La señora Runa está con Tommy. ¿Por qué?
—¡Tienes que ir allí en seguida!
—¿Por qué? —repitió, angustiado. Mila rebasó la concentración de
policías.
—¡Vincent tenía una filmación de tu apartamento!
—¿Qué significa que tenía una filmación?
—Que había entrado allí... ¿Y si tuviera un cómplice? Goran guardó
un instante de silencio. —¿Aún estás en la escena del crimen?
—Sí.
—Entonces estás más cerca que yo. Pídele a Terence Mosca que te
proporcione a un par de agentes y ve a mi casa. Mientras tanto yo
llamaré a la señora Runa y le diré que cierre la puerta con llave.
—De acuerdo.
Mila colgó, luego dio media vuelta para volver a la casa y hablar con
Mosca.
«Esperemos que no me haga demasiadas preguntas.»
                                  42


—¡Mila, la señora Runa no responde al teléfono! Ya amanecía.
—No te preocupes, nosotros casi hemos llegado, falta poco.
—Os estoy alcanzando, estaré ahí dentro de unos minutos.
El coche de la policía se detuvo con un chirrido de neumáticos en la
tranquila calle de aquel bonito barrio. Los inquilinos de los edificios
todavía dormían. Sólo los pájaros habían empezado a saludar al
nuevo día, posados entre los árboles y sobre las cornisas.
Mila corrió hacia la puerta. Llamó al portero automático unas cuantas
veces, pero nadie respondió. Luego probó con otro timbre.
—Sí, ¿quién es?
—Señor, somos la policía: abra en seguida, por favor.
La puerta se abrió con un zumbido eléctrico. Mila la empujó y se
precipitó hacia la tercera planta seguida por los dos agentes que iban
con ella. No usaron el montacargas que hacía las veces de ascensor,
sino que tomaron la escalera para llegar antes.
«Por favor, haz que no haya sucedido nada... Haz que el niño esté
bien...»
Mila invocaba a una entidad divina en la que había dejado de creer
desde hacía mucho. Aunque era el mismo Dios que la había liberado
de su torturador valiéndose de las dotes de Niela Papakidis, la agente
se había encontrado demasiadas veces frente a un niño menos
afortunado que ella como para poder conservar la fe.
«Pero tú haz que no pase de nuevo, haz que no pase esta vez...»
Al llegar al descansillo de la escalera, Mila empezó a llamar con
insistencia a la puerta cerrada.
«A lo mejor sólo es que la señora Runa tiene el sueño pesado —
pensó—. Ahora vendrá a abrir y todo estará bien...» Pero nada
ocurría. Uno de los policías se le acercó.
—¿Quiere que la echemos abajo?
Le faltaba el aliento para contestar, y simplemente asintió. Los vio
tomar un breve impulso y dar juntos una patada. La puerta se abrió.
Silencio. Pero no un silencio normal, sino un silencio vacío, opresor.
Un silencio sin vida.
Mila sacó su revólver y precedió a los policías.
—¡Señora Runa!
Su voz se esparció por las habitaciones, pero nadie le devolvió una
respuesta. Luego les hizo una seña a los dos agentes para que se
separaran. Ella se dirigió hacia los dormitorios.
Mientras avanzaba lentamente por el pasillo, notó que la mano
derecha le temblaba apretada alrededor de la empuñadura del
revólver. Sintió las piernas torpes y los músculos de la cara
contraídos, mientras que los ojos empezaban a arderle.
Llegó a la habitación de Tommy y vio que la puerta estaba entornada.
La empujó con la mano abierta, hasta que la estancia se reveló. Las
contraventanas estaban cerradas, pero la lámpara en forma de
payaso sobre la mesilla de noche giraba proyectando sobre las
paredes figuras de animales del circo. En la cama apoyada contra la
pared, intuyó bajo las mantas un cuerpecito.
Estaba acurrucado en posición fetal. Mila se acercó a pequeños
pasos.
—Tommy... —le dijo en voz baja—. Tommy, despierta...
Pero el cuerpecito no se movía.
Al llegar junto a la cama, dejó su revólver junto a la lámpara. Se
sentía mal. No quería apartar las mantas, no quería descubrir lo que
ya sabía. En cambio, tenía ganas de dejarlo todo y salir de inmediato
de aquella habitación. ¡De no tener también que afrontar aquello,
maldita sea! Porque lo había visto en demasiadas ocasiones, y ya
temía que sería así siempre.
No obstante, se esforzó en mover la mano hacia el borde de la
manta. Lo agarró y tiró de él hacia atrás con un golpe seco.
Durante algunos segundos se quedó con la manta levantada, mirando
a los ojos a un viejo oso de peluche que le sonreía con expresión
candida e inmutable.
—Disculpe...
Mila, aturdida, se sobresaltó. Los dos agentes estaban en la puerta y
la observaban.
—Allí hay una puerta cerrada con llave.
Mila estaba a punto de ordenarles que la echaran abajo cuando oyó
la voz de Goran que entraba en casa y llamaba a su hijo:
—¡Tommy! ¡Tommy!
Fue a su encuentro.
—No está en su habitación.
Goran estaba desesperado.
—¿Cómo que no está? Entonces, ¿dónde está?
—Ahí hay una habitación cerrada con llave, ¿es normal?
Confuso y angustiado, Goran no la entendía.
—¿Cómo?
—La habitación que está cerrada con llave... El criminólogo se
detuvo...
—¿Has oído?
—¿El qué?
—Es él...
Mila no entendía a qué se refería. Goran la apartó y se dirigió
velozmente hacia el estudio.


Cuando vio a su hijo escondido debajo del escritorio de caoba, no
pudo contener las lágrimas. Se agachó bajo la mesa, y lo estrechó
fuertemente contra su pecho.
—Papá, he tenido miedo...
—Sí, lo sé, mi amor. Pero ahora todo ha terminado.
—La señora Runa se ha ido. Me he despertado y no estaba...
—Pero ahora ya estoy yo, ¿no?


Mila se había quedado en el umbral y devuelto el revólver a su funda,
alentada por las palabras de Goran, agachado debajo del escritorio.
—Ahora vayamos a desayunar. ¿Qué te gustaría comer? ¿Quieres
unas tortitas?
Mila sonrió. El susto había pasado.
—Ven, te cogeré en brazos... —dijo entonces Goran.
Y lo vio salir de debajo del escritorio, haciendo un esfuerzo para
ponerse de nuevo de pie.
Pero entre sus brazos no había ningún niño.
—Te presento a una amiga mía. Se llama Mila...
Goran esperaba que a su hijo le gustara. Generalmente era siempre
un poco retraído con quien no conocía. Pero Tommy no dijo nada,
sino que se limitó a señalarle el rostro de ella. Entonces Goran la miró
mejor: estaba llorando.


Las lágrimas llegaron de quién sabía dónde, inesperadas. Pero, esta
vez, el dolor que las había provocado no era de origen físico. La
herida que se había abierto no estaba sobre la carne.
—¿Qué te pasa? ¿Qué sucede? —le preguntó Goran,
comportándose como si sostuviera de verdad un peso humano entre
los brazos.
Ella no sabía qué contestarle. No parecía que él estuviera fingiendo.
Goran realmente creía que llevaba en brazos a su hijo.
Los dos policías, que habían llegado entretanto, lo miraban
asombrados, listos para intervenir. Mila les hizo una seña para que se
quedaran donde estaban.
—Esperadme abajo.
—Pero nosotros no...
—Id abajo y llamad al Departamento, decidles que manden aquí al
agente Stern. Si oís un disparo, no os preocupéis: habré sido yo.
Ambos hombres, aunque reacios, obedecieron.
—¿Qué está sucediendo, Mila? —En el tono de la pregunta de Goran
ya no había resistencia. Parecía tan asustado por la verdad que no
lograba reaccionar de ningún modo—. ¿Por qué quieres que venga
Stern?
Mila se llevó un dedo a los labios, indicándole así que guardara
silencio.
Luego se volvió y salió al pasillo. Se dirigió hacia la habitación de la
puerta cerrada. Disparó a la cerradura haciéndola añicos, luego
empujó la hoja.
La habitación estaba a oscuras, pero pudo percibir los restos de los
gases de la descomposición. Sobre la gran cama de matrimonio
había dos cuerpos.
Uno más grande, el otro más pequeño.
Los esqueletos ennegrecidos, envueltos todavía por restos de piel
que caían como trozos de tela, estaban fundidos en un abrazo.
Goran entró en la habitación. Notó el olor. Vio los cuerpos.
—Oh Dios mío... —dijo sin entender a quién pertenecían aquellos dos
cadáveres en su dormitorio. Se volvió hacia el pasillo para impedirle a
Tommy que entrara..., pero no lo vio.
Miró de nuevo la cama. Aquel cuerpecito... La verdad le cayó encima
con una fuerza despiadada. Y entonces lo recordó todo.


Mila lo encontró junto a la ventana. Miraba afuera. Después de días
de nieve y lluvia, el sol volvía a resplandecer.
—Esto era lo que Albert quería decirnos con la quinta niña. Goran no
dijo nada.
—Tú desviaste la investigación hacia Boris. Te bastó con sugerirle a
Terence Mosca en qué dirección indagar: el informe sobre el caso
Wilson Pickett que vi en su portafolios se lo diste tú... Y siempre eras
tú el que tenía acceso a las pruebas del caso Gorka, así sustrajiste
las braguitas de Rebecca Springher del depósito judicial para
colocarlas en casa de Boris durante el registro.
Goran asintió.
El aire era como un cristal que se rompía cada vez que ella respiraba
y lo dejaba entrar en sus pulmones.
—¿Por qué? —preguntó Mila con un hilo de voz.
—Porque, después de haberse ido, ella volvió a esta casa. Porque no
volvió para quedarse. Porque quería llevarse lo único que todavía me
quedaba para amar. Y porque él quería irse con ella...
—¿Por qué? —repitió Mila, sin poder contener las lágrimas que ya
brotaban libremente.
—Porque una mañana desperté y oí la voz de Tommy que me
llamaba desde la cocina. Fui y lo vi sentado en su lugar habitual. Me
pedía el desayuno. Y yo estaba tan feliz que olvidé que, en cambio, él
ya no estaba...
—¿Por qué? —suplicó ella.
Y esta vez él lo pensó bien antes de contestarle:
—Porque los quería.
Y, sin que ella pudiera impedírselo, Goran abrió la ventana y se arrojó
al vacío.
                                 43


Siempre había deseado un poni.
Recordaba haber atormentado a su madre y a su padre para que le
regalaran uno, sin tener en cuenta que donde vivían ni siquiera había
un lugar apto para tenerlo. El patio trasero era demasiado estrecho, y
junto a la cochera había apenas una franja de tierra donde su abuelo
cultivaba el huerto.
Sin embargo, ella insistía. Sus padres pensaron que se cansaría
antes o después de aquel absurdo capricho, pero en cada
cumpleaños y en cada carta a Papá Noel siempre expresaba ese
deseo.
Cuando Mila salió de la barriga del monstruo para volver a casa, al
final de sus veintiún días de reclusión y tres meses de hospital, un
bonito poni blanco y marrón la esperaba en el patio.
Su deseo había sido atendido. Pero ella no consiguió alegrarse por
ello.
Su padre había pedido favores, apelado a sus modestos contactos
para conseguir un buen precio de compra. Su familia no nadaba en
dinero y en su casa siempre habían hecho grandes sacrificios. De
hecho, ella era hija única sobre todo por motivos económicos.
Sus padres no podían permitirse darle un hermano o una hermana;
en cambio, le habían comprado un poni. Y ella no era feliz.
Había fantaseado muchas veces con conseguir por fin ese regalo.
Hablaba continuamente de ello. Imaginaba que lo cuidaba, que le
trenzaba borlas de colores en la crin, que lo cepillaba bien. A menudo
obligaba a su gato a sufrir los mismos tratos. Quizá también era por
eso por lo que Houdini la odiaba y se mantenía alejado.
Hay una razón por la que los ponis gustan tanto a los niños, y es
porque no crecen nunca, porque permanecen inmortalizados en el
hechizo de la infancia. Una condición envidiable.
No obstante, después de su liberación, Mila sólo quería hacerse
mayor en seguida para poner distancia entre ella y lo ocurrido.
Además, con un poco de suerte, quizá incluso conseguiría olvidar.
El poni, en cambio, con su absoluta imposibilidad de crecer,
representaba para ella un insostenible pacto con el tiempo.
Cuando la sacaron, más muerta que viva, del fétido sótano de Steve,
para Mila empezó una nueva vida. Después de tres meses de
hospital para recuperar la movilidad del brazo izquierdo, tuvo que
volver a adquirir confianza en las cosas de la vida, no sólo en la
cotidianidad de su casa, sino también en la rutina de sus seres
queridos.
Graciela, su amiga del alma, con quien antes de desaparecer en la
nada había celebrado el ritual de las hermanas de sangre, se
comportaba ahora de una manera extraña con ella. Ya no era aquella
con la que siempre compartía el último chicle del paquete, aquella
delante de la que no le avergonzaba hacer pis, aquella con la que
había intercambiado un beso «a la francesa» para practicar para
cuando llegaran los chicos. No, Graciela era distinta. Le hablaba con
una sonrisa fija en la cara, y ella temía que, si seguía así, después de
un rato le dolerían las mejillas. Se esforzaba en ser buena y amable,
e incluso había dejado de decir tacos, cuando no hacía tanto tiempo
ni siquiera la llamaba por su nombre: «vaca infecta» y «guarra
pecosa» eran los apodos que solían usar entre ellas.
Se habían pinchado la yema del índice con un clavo herrumbroso
porque así serían amigas para siempre, para que nunca ningún chico
o prometido las separara. Y, en cambio, habían bastado unas pocas
semanas para cavar entre ellas una zanja insalvable.
Bien mirado, ese pinchazo en el dedo había sido la primera herida de
Mila. Pero le había procurado más dolor cuando se cerró por
completo.
«¡Dejad de tratarme como si acabara de regresar de la Luna!», habría
querido gritarles a todos. ¡Y aquella expresión en el rostro de la
gente! No la soportaba. Inclinaban la cabeza hacia un lado y
tensaban los labios. También en la escuela, donde nunca había
sobresalido, sus errores eran ahora tolerados con cordialidad.
Estaba cansada de la condescendencia de los demás. Le parecía ser
la protagonista de una película en blanco y negro, como las que
daban en la tele de madrugada, donde los habitantes de la tierra
habían sido reemplazados por clones marcianos, mientras ella se
salvaba porque había permanecido en el vientre caliente de aquella
madriguera.
Las posibilidades eran sólo dos. O bien el mundo había cambiado de
veras, o tras veintiún días de embarazo el monstruo había dado a luz
a una nueva Mila.
A su alrededor nadie volvió a mencionar lo sucedido. La hacían vivir
como suspendida en una burbuja, como si estuviera hecha de cristal
y pudiera hacerse añicos de un momento a otro. No entendían que,
en cambio, ella sólo quería un poco de autenticidad, después de
todos los engaños que había tenido que padecer.
Once meses después había empezado el proceso contra Steve.
Había esperado ese momento durante largo tiempo. Hablaban de ello
todos los periódicos y los noticiarios que sus padres no le dejaban
ver; para protegerla, decían. Pero ella los veía a hurtadillas en cuanto
podía.
Tanto Mila como Linda tendrían que testificar. El fiscal esperaba
mucho más de ella, porque su compañera de cautiverio seguía
defendiendo a capa y espada a su torturador. Había pedido que
volvieran a llamarla Gloria. Los médicos dijeron que Linda padecía de
serios trastornos mentales. A Mila le correspondería, pues, la tarea de
culpar a Steve.
En los meses siguientes a su captura, Steve hizo de todo para
parecer un enfermo mental. Se inventó absurdas historias sobre
hipotéticos cómplices a los que solamente habría obedecido. Estaba
tratando de colarle también al mundo la historia que había utilizado
con Linda: la de Frankie, el socio malvado. Pero fue desmentida en
cuanto un policía descubrió que ése sólo era el nombre de la tortuga
que había tenido de pequeño.
Aun así, la gente quería tragarse aquella historia de todos modos.
Steve era demasiado «normal» para ser un monstruo, demasiado
parecido a ellos mismos. La idea de que hubiera alguien más detrás,
un ser todavía misterioso, un verdadero monstruo, paradójicamente
los alentaba.
Mila llegó al proceso determinada a devolverle a Steve todas sus
culpas, además de una parte del daño que él le había infligido. Haría
que se pudriera en la cárcel, y por eso también estaba dispuesta a
representar el papel de la pobre víctima, que hasta entonces se había
negado tercamente a interpretar.
Se sentó en el banco de los testigos, frente a la jaula en la que Steve
se hallaba esposado, con la intención de contarlo todo sin quitarle en
ningún momento los ojos de encima.
Pero cuando lo vio, con aquella camisa verde abotonada hasta el
cuello, demasiado grande para él, que ahora era todo piel y huesos,
con aquellas manos que le temblaban mientras trataba de tomar
notas en un bloc, con aquellos pelos que se había cortado él solo y
que estaban más largos de un lado, sintió algo que nunca habría
esperado: pena. Sintió lástima pero también rabia por aquel
miserable, precisamente porque le daba pena.
Ésa fue la última vez que Mila Vasquez sintió empatía por alguien.


En el momento en que había descubierto el secreto de Goran, lloró.
¿Por qué?
Una memoria perdida en su cabeza le decía que habían sido lágrimas
de empatía.
De repente, un dique se había roto en alguna parte, liberando una
gama sorprendente de emociones. Ahora le parecía que incluso
podía percibir los sentimientos de los demás.
Como cuando Roche llegó al lugar y ella sintió su terrible conciencia
de tener ya las horas contadas, porque su mejor hombre, su «punta
de diamante», le había servido el peor de los bocados envenenados.
En cambio, Terence Mosca le había parecido confuso, entre la alegría
por la segura promoción de su carrera y el desaliento por lo que la
había motivado.
Notó nítidamente el desconcierto y la tristeza de Stern en cuanto éste
cruzó la puerta de la casa. Y de inmediato comprendió que se pondría
en seguida manos a la obra para poner orden en aquel feo asunto.
Empatía.
La única persona por la que no lograba sentir nada era Goran.
Mila no había caído como Linda en la trampa de Steve: ella nunca
había creído en la existencia de Frankie. En cambio, había caído en
el engaño de que en aquella casa vivía un niño, Tommy. Había oído
hablar de él. Pero también había presenciado las llamadas que su
padre le hacía a la niñera para cerciorarse de que estaba bien,
preocupándose por él. Hasta había creído verlo mientras Goran lo
acostaba. Todo eso no lograba perdonárselo, porque la había hecho
sentir como una estúpida.
Goran Gavila había sobrevivido a una caída desde doce metros de
altura, pero ahora se debatía entre la vida y la muerte en una cama
de la unidad de vigilancia intensiva.
Su casa había sido ocupada por las autoridades, pero sólo
externamente. En su interior sólo había dos personas. El agente
especial Stern, que había congelado momentáneamente su dimisión,
y Mila.
No buscaban nada, sólo estaban intentando ordenar los
acontecimientos cronológicamente, para encontrar las respuestas a
las únicas preguntas posibles. ¿En qué momento un ser humano
equilibrado y tranquilo como Goran Gavila había madurado su
proyecto de muerte? ¿Cuándo se le había disparado el resorte de la
venganza? ¿Cuándo había empezado a transformar su rabia en un
diseño?
Mila estaba en el estudio y oía a Stern que inspeccionaba la
habitación contigua. Había hecho numerosos registros en su carrera,
y sabía lo reveladores que podían ser los detalles de la vida de
alguien.
Mientras exploraba el refugio en el que Gavila había madurado sus
reflexiones, trataba de mantenerse concentrada, tomando nota de los
detalles, de las pequeñas costumbres que pudieran desvelarle
accidentalmente algo importante.
Goran conservaba las grapas en un cenicero de vidrio. Afilaba los
lápices directamente en la papelera. Y tenía un marco sin foto sobre
el escritorio.
Aquel marco vacío era una ventana hacia el abismo del hombre que
Mila había creído poder amar.
Apartó la mirada, casi por temor a ser tragada por ese abismo. Luego
abrió uno de los cajones laterales de la mesa. Dentro había una
carpeta. La sacó y la puso encima de las que ya había examinado.
Pero ésa era diferente, porque por la fecha se trataba del último caso
del que se había ocupado Gavila antes de que saliera a la luz la
historia de las niñas desaparecidas.
Además de los documentos, contenía una serie de cintas de audio.
Empezó a leer el contenido de las hojas; escucharía las cintas si
merecía la pena.
Se trataba de un intercambio de cartas entre el director de una
penitenciaría, un tal Alphonse Bérenger, y el despacho del
procurador. Y concernía al raro comportamiento de un preso que era
identificado solamente con su número de registro. RK-357/9.
El sujeto había sido encontrado, meses antes, por dos policías
mientras vagaba de noche, solo y desnudo, por una carretera rural.
Se había negado ya desde el principio a proporcionar los propios
datos personales a los oficiales públicos. Del examen de sus huellas
digitales solamente pudo saberse que no estaba fichado. Pero un
juez lo había condenado por obstrucción a la justicia.
Todavía estaba cumpliendo condena.
Mila cogió una de las cintas de audio y la miró, tratando de imaginar
qué podía contener. En la etiqueta sólo constaban una hora y una
fecha. Luego llamó a Stern y le resumió rápidamente aquello que
había leído.
—Escucha lo que le escribe al director de la cárcel... «Desde el
mismo momento en que llegó a la penitenciaría, el detenido RK-357/9
nunca ha dado señales de insubordinación, sino que se ha mostrado
siempre respetuoso con el reglamento carcelario Además, el individuo
es de índole solitaria y poco propenso a socializar. Quizá también por
eso nadie se había dado cuenta de su particular comportamiento,
recientemente descubierto sólo por uno de nuestros carceleros. El
detenido RK-357/9 limpia y repasa con un paño de fieltro todos los
objetos con los que entra en contacto, recoge cada uno de los pelos
que pierde a diario, lustra a la perfección los cubiertos y el inodoro
cada vez que los usa...» ¿Qué te parece?
—No lo sé. También mi mujer tiene obsesión por la limpieza.
—Pero escucha cómo continúa: «Así pues, o bien estamos ante un
maníaco de la higiene o, mucho más probablemente, ante un
individuo que quiere evitar a toda costa dejar "material orgánico".
Albergamos, por consiguiente, la seria sospecha de que el detenido
RK-357/9 haya cometido algún crimen de particular gravedad y quiera
impedirnos conseguir su ADN para identificarlo...» ¿Y bien?
Stern le cogió la hoja de las manos y la leyó.
—Sucedió en noviembre... Pero ¿no dice si al final lograron obtener
su ADN?
—Por lo que parece, no podían obligarlo a someterse al análisis, y
tampoco hacérselo arbitrariamente porque eso habría violado sus
derechos constitucionales...
—Entonces, ¿qué hicieron?
—Intentaron obtener algún cabello mediante inspecciones por
sorpresa en su celda. —¿Lo mantenían aislado?
Mila echó un vistazo a las hojas para buscar el punto en que había
leído acerca de eso. Lo encontró.
—Aquí está, el director escribe: «Hasta hoy, el sujeto ha compartido
la celda con otro preso, que lo ha favorecido ciertamente para
confundir las propias huellas biológicas. Sin embargo, le informo que
como primera medida hemos suprimido tal condición de
promiscuidad, aislándolo.»
—Entonces, ¿lograron obtener su ADN o no?
—Por lo que parece, el preso fue más listo que ellos y consiguió que
siempre encontraran la celda perfectamente limpia. Pero luego se
dieron cuenta de que hablaba solo e instalaron un micrófono oculto
para grabar qué decía...
—¿Y el doctor Gavila qué tenía que ver con eso?
—Debieron de pedirle su opinión de experto, no lo sé...
Stern pensó un instante.
—Quizá deberíamos escuchar las cintas.
En un mueble del estudio había una vieja grabadora que
probablemente Goran usaba para registrar sus notas en voz alta. Mila
le tendió una cinta a Stern, que se acercó al aparato, la introdujo y se
dispuso a pulsar play.
—Espera.
Sorprendido, Stern se volvió para mirarla: había palidecido.
—¡Joder!
—¿Qué sucede?
—El nombre.
—¿Qué nombre?
—El del preso con el que compartió la celda antes de que lo pusieran
en aislamiento... —¿Y bien?
—Se llamaba Vincent... Era Vincent Clarisso.
                                 44


Alphonse Bérenger era un sesentón con cara de niño.
Su rostro rubicundo estaba surcado por una espesa red de vasos
capilares. Cada vez que sonreía achinaba los ojos hasta convertirlos
en dos rayas. Dirigía la penitenciaría desde hacía veinticinco años y
le faltaban pocos meses para la jubilación. Sentía pasión por la
pesca, en un rincón de su despacho había una caña y una caja con
anzuelos y cebos. En breve, ésa sería la principal ocupación de sus
días.
Bérenger era considerado un buen hombre. Durante los años de su
gestión, en la cárcel nunca se habían desarrollado episodios graves
de violencia. Dispensaba un trato humano a los reclusos, y sus
carceleros raramente recurrían a la fuerza física.
Alphonse Bérenger leía la Biblia y era ateo. Pero creía en las
segundas oportunidades y siempre decía que cada individuo, si
quiere, tiene derecho a merecerse el perdón. Cualquiera que sea el
pecado que haya cometido.
Tenía fama de ser un hombre íntegro y se consideraba en paz con el
mundo. Pero desde hacía algún tiempo ya no lograba dormir por las
noches. Su mujer le decía que era porque se aproximaba a su
jubilación, pero no era así. Lo que atormentaba sus sueños era el
pensamiento de tener que volver a dejar en libertad al preso RK-
357/9 sin saber en realidad quién era y si había cometido algún
crimen atroz.
—Ese tipo es... absurdo —le dijo a Mila mientras cruzaban una de las
cancelas de seguridad, directos al ala donde estaban situadas las
celdas de aislamiento.
—¿En qué sentido?
—Es absolutamente imperturbable. Le cortamos el agua corriente con
la esperanza de que dejara de lavarse. Pero él siguió limpiándolo
todo sólo con los trapos. Cuando le requisamos también los trapos,
empezó a usar el uniforme. Lo obligamos a utilizar los cubiertos de la
cárcel, pero entonces dejó de comer.
—¿Y qué hicieron luego?
—¡No podíamos matarlo de hambre, claro! A cada tentativa nuestra
siempre ha contrapuesto una tenacidad desarmante... o una templada
determinación.
—¿Y la científica?
—Pasaron tres días en esa celda, pero no encontraron el suficiente
material orgánico para extraer su ADN. Y yo me pregunto: ¿cómo es
posible? Todos nosotros perdemos millones de células a diario, bajo
la forma de minúsculas escamas de piel o de pestañas...
Bérenger había ejercitado toda la paciencia de experto pescador con
la esperanza de que bastara. Pero no había sido suficiente. Su último
recurso era esa agente de policía que se había presentado por
sorpresa esa mañana, contando una historia tan absurda que parecía
cierta.
Tras recorrer un largo pasillo, llegaron delante de una puerta de hierro
pintada de blanco. Era la celda de aislamiento número 15.
El director miró a Mila.
—¿Está segura?
—Dentro de tres días este hombre saldrá de aquí, y tengo la
impresión de que ya no volveremos a verlo. Por tanto, sí, estoy
absolutamente segura.


La pesada puerta fue abierta y cerrada en seguida a su espalda. Mila
dio el primer paso en el pequeño universo del preso RK-357/9.
Era diferente de cómo se lo había imaginado y del retrato que Niela
Papakidis había trazado después de haberlo visto en los recuerdos de
Joseph B. Rockford. A excepción de un detalle: los ojos grises.
Era pequeño de estatura. Tenía los hombros estrechos y los huesos
de las clavículas muy prominentes. El mono naranja de la cárcel le
quedaba grande, tanto que lo obligaba a doblarse las mangas y los
bajos de los pantalones. Tenía poco cabello, concentrado a los lados
de la cabeza.
Estaba sentado sobre el catre y tenía sobre las rodillas una escudilla
de acero, que repasaba con un paño de fieltro amarillo.
A su lado, sobre la cama, se encontraban ordenadamente los
cubiertos, un cepillo de dientes y un peine de plástico. Probablemente
acababa de lustrarlos. Apenas levantó la cabeza para mirar a Mila, sin
dejar de frotar ni un instante.
Ella tuvo la convicción de que el hombre sabía por qué estaba allí.
—Hola —dijo—. ¿Le molesta si me siento un rato?
Él asintió educadamente, indicándole un taburete cerca de la pared.
Mila lo cogió y se acomodó.
El frotar insistente y regular de la bayeta sobre el metal era el único
sonido en la celda de reducidas dimensiones. Los ruidos típicos de la
cárcel estaban exiliados de la sección de aislamiento, para hacer más
incómoda la soledad de la mente. Pero al preso RK-357/9 eso no
parecía disgustarle.
—Aquí todos se preguntan quién es usted —empezó Mila—. Se ha
convertido en una especie de obsesión, creo. Lo es para el director de
esta penitenciaría. Y también para la oficina del procurador. Los
demás presos ya cuentan su leyenda.
Él siguió mirándola, imperturbable.
—Yo no me lo pregunto; yo lo sé. Usted es la persona a la que hemos
llamado Albert. La persona a la que estamos dando caza. El hombre
no reaccionó.
—Usted era quien se sentaba en el sillón de Alexander Bermann en
su madriguera de pedófilo. Quien encontró a Ronald Dermis en el
orfanato, cuando todavía era un niño. Estaba presente en la casa de
Yvonne Gress mientras Feldher descuartizaba a la mujer y a sus
hijos: es suyo el perfil en la sangre de la pared. También estaba junto
a Joseph B. Rockford cuando asesinó por primera vez en aquella
casa abandonada... Ellos eran sus discípulos. Instigó su abominación,
inspiró sus maldades, manteniéndose siempre oculto en la sombra...
El hombre frotaba, sin perder siquiera el ritmo por un instante.
—Luego, hace algo más de cuatro meses, decidió forzar su
detención. Porque lo hizo a propósito, no me cabe duda. En la cárcel
encontró a Vincent Clarisso, su compañero de celda. Tenía casi un
mes para instruirlo, antes de que Clarisso acabara de cumplir la pena.
Después Clarisso, en cuanto estuvo fuera, empezó a ejecutar su
plan... Secuestrar a seis niñas, amputarles el brazo izquierdo,
disponer los cadáveres para revelar todos aquellos horrores que
nadie nunca sería capaz de descubrir... Mientras Vincent llevaba a
cabo la tarea, usted estaba aquí. Por eso nadie puede incriminarlo.
Estas cuatro paredes son su coartada perfecta... Pero su obra
maestra es Goran Gavila.
Mila recuperó del bolsillo una de las cintas de audio que había
encontrado en el estudio del criminólogo y la lanzó sobre el catre. El
hombre miró la parábola que describió antes de caer a pocos
centímetros de su pierna izquierda. No se movió, ni tampoco hizo
ademán de esquivarla.
—El doctor Gavila no lo había visto nunca, no lo conocía. Pero usted
sí lo conocía a él.
Mila notó cómo se le aceleraban los latidos del corazón. Era rabia,
resentimiento, y también algo más.
—Encontró el modo de establecer contacto con él estando aquí
dentro. Fue genial: cuando lo pusieron en aislamiento, empezó a
hablar solo como si fuera un pobre mentecato, a sabiendas de que le
colocarían un micrófono para luego hacerle escuchar las grabaciones
a un experto. No a uno cualquiera, sino al mejor en su campo...
Mila señaló la cinta.
—Las he escuchado todas, ¿sabe? Horas y horas de grabaciones
ambientales... Aquellos mensajes no iban dirigidos a la nada. Eran
para Goran... «Matar, matar, matar...» Él le hizo caso y mató a su
mujer y a su hijo. Fue un paciente trabajo sobre su psique. Dígame
algo: ¿cómo lo hace? ¿Cómo lo logra? Es usted muy bueno.
El hombre no entendió el sarcasmo, o no le importaba. Sin embargo,
parecía sentir curiosidad por descubrir el resto de la historia porque
no le quitaba los ojos de encima.
—Pero no es usted el único que sabe introducirse en la cabeza de la
gente... Últimamente he aprendido mucho sobre los asesinos en
serie. He aprendido que se dividen en cuatro clases: visionarios,
misioneros, hedonistas y buscadores de poder... Pero hay una quinta
categoría: los llaman asesinos subliminales.
Se hurgó en los bolsillos, sacó una hoja doblada y la desplegó.
—El más célebre es Charles Manson, que empujó a los miembros de
su famosa «Familia» a llevar a cabo la matanza de Cielo Drive. Pero
creo que hay dos casos aún más emblemáticos... —Leyó—: «En
2005, un japonés llamado Fujimatzu logró convencer a dieciocho
personas, a las que había conocido en un chat y estaban repartidas
por todo el mundo, de que se quitaran la vida el día de San Valentín.
Diferentes en edad, sexo, condición económica y extracción social,
eran hombres y mujeres normales, sin problemas aparentes.» —
Levantó los ojos hacia el recluso—: Cómo logró convencerlos es
todavía un misterio... Pero escuche, ésta es mi preferida: «En 1999
Roger Blest, de Akron, Ohio, mató a seis mujeres. Cuando lo
capturaron, contó a los investigadores que se lo había "sugerido" un
tal Rudolf Migby. El juez y el jurado pensaron que quería hacerse
pasar por loco y lo condenaron a muerte por inyección letal. En el año
2002, en Nueva Zelanda, un obrero analfabeto llamado Jerry Hoover
mató a cuatro mujeres y luego declaró a la policía que se lo había
"sugerido" un tal Rudolf Migby. El psiquiatra de la acusación recordó
entonces el caso del año 1999 y, siendo improbable que Hoover
pudiera conocer el hecho, descubrió que un compañero de trabajo del
hombre se llamaba efectivamente Rudolf Migby, y que había residido
en Akron, Ohio, en 1999.» —Mila observó de nuevo al hombre—:
Bueno, ¿qué me dice? ¿Encuentra similitudes?
El hombre no respondió. Su escudilla brillaba, pero él todavía no
estaba completamente satisfecho con el resultado.
—Un «asesino subliminal» no comete materialmente el crimen. No es
imputable, no es punible. De hecho, para procesar a Charles Manson
recurrieron a un artificio jurídico. Algún psiquiatra los define como
susurradores por su capacidad de incidir en las personalidades más
débiles. Yo prefiero llamarlos lobos... Los lobos cazan en manada.
Cada manada tiene un líder, y a menudo los demás lobos cazan para
él.
El preso RK-357/9 acabó de frotar la escudilla y la depositó a su lado.
Luego apoyó las manos en las rodillas, a la espera de oír el resto de
la historia.
—Pero usted los supera a todos... —Mila se echó a reír—. No hay
nada que demuestre su implicación en los crímenes cometidos por
sus discípulos. Sin pruebas para inculparlo, dentro de poco volverá a
ser un hombre libre... Y nadie podrá impedirlo.
Mila dejó escapar un profundo suspiro. Se miraron.
—Qué pena: si sólo supiéramos su verdadera identidad, se haría
célebre y pasaría a la historia, se lo aseguro.
Se inclinó hacia él y su tono de voz se tornó sutil y amenazador:
—De todos modos, descubriré quién eres.
Poniéndose en pie, se limpió las manos de un polvo inexistente y se
preparó para salir de la celda. Antes, sin embargo, todavía se
concedió algunos segundos junto a aquel hombre.
—Tu último alumno ha fracasado: Vincent Clarisso no ha logrado
llevar a cabo tu diseño, porque la niña número seis todavía está viva...
Y eso significa que tú también has fracasado.
Estudió su reacción y por un instante le pareció que algo se había
movido en aquel rostro inescrutable.
—Nos vemos fuera —dijo Mila, y le tendió la mano.
Él se sorprendió, como si no lo esperara. La observó por un largo
instante. Luego levantó el brazo con apatía, y se la estrechó. Al tacto
de aquellos dedos blandos, Mila sintió repulsión.
Él dejó resbalar la mano de la suya.
Acto seguido, ella le dio la espalda y se encaminó hacia la puerta de
hierro. Llamó tres veces y esperó, sabiendo que sus ojos todavía la
estaban siguiendo, clavados entre sus omóplatos. Afuera, alguien
empezó a girar la llave en la cerradura. Antes de que la puerta se
abriera, el preso RK-357/9 habló por primera vez:
—Es una niña —dijo.
Mila se volvió hacia él, creyendo que no lo había entendido. El
detenido había vuelto a su trapo, a frotar meticulosamente otra
escudilla.
Salió, la puerta de hierro se cerró a su espalda y Bérenger fue a su
encuentro. Con él también estaba Krepp. —Entonces..., ¿lo has
conseguido?
Mila asintió y le tendió la mano con la que había estrechado la del
preso. El experto de la científica extrajo unas tenazas y le despegó
delicadamente de la palma una sutil pátina transparente en la que
habían sido capturadas las células de la epidermis del hombre. Para
preservarla, la metió en seguida en una cubeta de solución alcalina.
—Y ahora veamos quién es ese hijo de puta.
5 de septiembre


Nubes blancas aisladas cruzaban el cielo, destacándose contra el
azul purísimo. Puestas todas juntas, habrían cubierto
irremediablemente el sol. En cambio, estaban allí, dejándose llevar
por el viento.
Había sido una estación muy larga. El invierno había dado paso al
verano sin solución de continuidad. Aún hacía calor.
Mila conducía con las ventanillas abiertas, disfrutando de la brisa que
le mecía el pelo. Se lo había dejado crecer, y ése no era más que uno
de los pequeños cambios de los últimos tiempos. Otra novedad era el
vestido que llevaba. Había abandonado los vaqueros y ahora incluso
llevaba una falda de flores.
Sobre el asiento del copiloto había una caja con un gran lazo rojo.
Había elegido ese regalo sin pensarlo demasiado, porque ahora ya lo
hacía todo fiándose sólo de su instinto.
Había descubierto la fértil imprevisibilidad de la existencia.
Ese nuevo curso de las cosas le gustaba. Pero el problema ahora
eran los caprichos de su esfera emocional. Le ocurría, a veces, que
se detenía justo en medio de una conversación, o mientras estaba
despachando algún asunto, y se echaba a llorar. Sin motivo aparente,
una extraña y agradable nostalgia se adueñaba de ella.
Durante mucho tiempo se había preguntado de dónde provenían
aquellas emociones que la invadían regularmente, a oleadas o bien a
espasmos.
Ahora lo sabía. Pero de todos modos no había querido conocer el
sexo del bebé.
«Es una niña.»
Mila evitaba pensar en ello, tratando de olvidar todo lo referente a esa
historia. Sus prioridades eran otras. Estaba el hambre que la pillaba
desprevenida demasiado a menudo, y que había devuelto un poco de
feminidad a sus formas. Luego estaba la necesidad repentina y
urgente de orinar. Y finalmente estaban aquellos leves puntapiés en
la barriga, que había empezado a sentir desde hacía ya algo de
tiempo.
Gracias a ellos, estaba aprendiendo a mirar sólo hacia adelante.
Aun así, era inevitable que, de vez en cuando, su mente volara hacia
el recuerdo de aquellos acontecimientos.
El preso RK-357/9 había salido de prisión un martes del mes de
marzo. Sin un nombre.
La treta de Mila, sin embargo, había funcionado.
Krepp había extraído el ADN de sus células epiteliales, que introdujo
en todos los bancos de datos disponibles. La comparación también se
realizó con el material orgánico no identificado que concernía a casos
todavía sin solución.
Nada había salido a la luz.
«Quizá todavía no hemos descubierto todo el diseño», se decía Mila.
Y sentía miedo de aquella previsión.
Cuando el recluso sin nombre recobró la libertad, en los primeros
tiempos los policías lo tuvieron constantemente bajo vigilancia. Vivía
en una casa puesta a su disposición por los servicios sociales e —
ironías del destino— había empezado a trabajar como limpiador en
unos grandes almacenes. No dejaba traslucir nada de sí mismo que
no conocieran ya. Así, con el tiempo, la vigilancia de los agentes fue
reduciéndose. Sus superiores ya no estaban dispuestos a asumir el
pago de las horas extras y las rondas voluntarias sólo duraron unas
pocas semanas. Al fin, todos habían abandonado.
Mila había seguido controlándolo, pero también para ella se hacía
cada vez más pesado. Después del descubrimiento del embarazo
abandonó la vigilancia.
Luego, un día de mediados de mayo, él desapareció.
No había dejado huellas tras de sí, ni pudieron tampoco imaginar su
destino. Al principio Mila se enfadó, pero luego sintió un extraño
alivio.
La agente de policía que hallaba a las personas desaparecidas, en el
fondo, deseaba que aquel hombre desapareciera.
La señal vertical a su derecha indicaba el desvío hacia el barrio
residencial. Ella lo tomó.
Era un lugar bonito: las avenidas estaban llenas de árboles y las
plantas repetían siempre la misma sombra, como si no quisieran
contrariar a nadie. Los chalets estaban adosados unos a otros, con
una bonita parcela de tierra delante, y eran todos iguales.
Las indicaciones del folleto que Stern le había dado acababan en el
cruce que tenía delante. Aminoró la velocidad, mirando a su
alrededor.
—Joder, Stern, ¿dónde estás? —le dijo al teléfono.
Antes de que contestara lo vio pegado al móvil, haciéndole señas
desde lejos con un brazo levantado.
Mila aparcó el coche donde le indicó y bajó.
—¿Qué tal?
—Aparte de las náuseas, los tobillos hinchados y las continuas
carreras al baño..., diría que bien.
Él le pasó un brazo alrededor de los hombros: —Ven, están todos en
la parte de atrás.
Resultaba extraño verlo sin chaqueta ni corbata, con los pantalones
cortos azules y una camisa de flores abierta en el pecho. Si no
hubiera sido por el infalible caramelo de menta, habría estado casi
irreconocible.
Mila se dejó conducir hacia el jardín trasero, donde la mujer del ex
agente especial estaba poniendo la mesa. Corrió a abrazarla.
—Hola, Marie, te veo muy bien.
—¡Por fuerza: ahora me tiene en casa todo el día! —rió Stern.
Marie le dio una palmadita en el hombro a su marido. —¡Vete a
cocinar de una vez!
Mientras Stern se alejaba hacia la barbacoa, listo para asar
salchichas y mazorcas de maíz, Boris se les acercó con una botella
de cerveza medio vacía en la mano. Estrechó a Mila entre sus
poderosos brazos y la levantó en volandas.
—¡Pues sí que has engordado!
—¡Mira quién fue a hablar!
—¿Cuánto has tardado en llegar?
—¿Estabas preocupado por mí?
—No, sólo tenía hambre.
Rieron. Boris siempre la colmaba de atenciones, y no sólo porque lo
había salvado de la cárcel. En los últimos tiempos había engordado a
causa de la vida sedentaria y de la promoción de su cargo que había
recibido de manos de Terence Mosca. El nuevo inspector jefe había
querido borrar en seguida aquel pequeño «desliz» que habían
cometido con él, y le había hecho una oferta a la que no había podido
renunciar. Roche había presentado su dimisión justo después del
cierre oficial del caso, no sin antes haber acordado con el
Departamento un procedimiento de salida que incluía una ceremonia
con la asignación de una medalla por méritos al servicio y otros
honores. Se decía que estaba valorando la posibilidad de meterse en
política.
—¡Qué tonta: he olvidado la caja en el coche! —recordó Mila de
repente—. ¿Podrías ir a buscármela, por favor?
—Claro, voy en seguida.
En cuanto Boris desplazó su mole, se le abrió la vista a los demás
presentes.
Bajo un cerezo estaba Sandra en una silla de ruedas. No conseguía
caminar. Había transcurrido un mes después de que le dieran el alta
en el hospital. Los médicos decían que el bloqueo neurológico era
debido al shock. Ahora estaba siguiendo un rígido programa de
rehabilitación.
Una prótesis sustituía el brazo izquierdo.
Junto a la niña estaba su padre, Mike. Mila lo había conocido yendo a
visitar a Sandra, y lo encontraba simpático. A pesar de la separación
de su mujer, seguía cuidando tanto de ella como de su hija con cariño
y dedicación. Sarah Rosa estaba con ellos. Se la veía muy cambiada.
Había perdido mucho peso en la cárcel y el pelo se le había puesto
blanco en poco tiempo. La condena había sido severa: siete años y
despido con deshonra, que también le había hecho perder el derecho
a la pensión por jubilación. Estaba allí gracias a un permiso especial.
Algo más lejos estaba Doris, la agente de vigilancia que la
acompañaba, que saludó a Mila con un gesto de la cabeza.
Sarah Rosa se levantó para acercarse. Se esforzaba en son-reírle.
—¿Cómo estás? ¿Va bien el embarazo?
—El mayor inconveniente son los vestidos: mi talla cambia
continuamente y no gano tanto como para renovar mi vestuario tan a
menudo. ¡Uno de estos días tendré que salir en albornoz!
—Hazme caso: disfruta de estos momentos, porque lo peor aún está
por llegar. Durante los primeros tres años, Sandra no nos dejó pegar
ojo. ¿Verdad, Mike? —Él asintió.
Se habían visto otras veces antes. Pero nadie le había preguntó
nunca a Mila quién era el padre del bebé. Quién sabe cómo habrían
reaccionado si supieran que llevaba en su vientre al hijo de Goran.
El criminólogo todavía permanecía en coma.
Mila había ido a visitarlo sólo una vez. Lo había visto desde detrás de
un cristal, pero no pudo aguantar más que algunos segundos y se
marchó en seguida.
Lo último que le dijo, antes de arrojarse al vacío, fue que había
matado a su mujer y a su hijo porque los quería. Era la lógica
incontrovertible de quien justifica el mal con el amor. Y Mila no podía
aceptarla.
En otra ocasión, Goran había afirmado: «Convivimos con personas
de las que creemos conocerlo todo, pero en realidad no sabemos
nada de ellos...»
Pensó que se refería a su mujer, y recordaba esa frase como una
verdad banal, no a la altura de su inteligencia. Hasta que se vio
implicada en eso que había dicho. Sin embargo, precisamente ella
habría tenido que entenderlo mejor que nadie. Ella, que le había
dicho: «Es de la oscuridad de donde vengo. Y es a la oscuridad
donde tengo que regresar de vez en cuando.»
También Goran había viajado muchas veces a esas mismas tinieblas.
Pero un día, cuando emergió, algo lo había seguido. Algo que ya no
lo abandonó nunca más.
Boris la alcanzó con el regalo.
—¿Por qué has tardado tanto?
—No conseguía cerrar ese cacharro. Deberías comprarte un coche
nuevo.
Mila le quitó la caja de las manos y se la llevó a Sandra.
—¡Eh, feliz cumpleaños!
Se inclinó sobre ella para darle un beso. La jovencita siempre se
alegraba de volver a verla.
—Mamá y papá me han regalado un iPod. Se lo enseñó, y Mila dijo:
—Es fantástico. Ahora tendremos que llenarlo con un poco de
honesto y sano rock.
Mike no estaba de acuerdo:
—Yo preferiría Mozart.
—Mejor los Coldplay —decidió Sandra.
Abrieron juntos el regalo de Mila. Era una chaqueta de ante con
flecos, adornos de varios tipos y tachuelas.
—¡Vaya! —exclamó la homenajeada cuando reconoció la marca de
un famoso diseñador.
—¿Ese «vaya» significa que te gusta?
Sandra asintió sonriente, sin levantar los ojos de la chaqueta.
—¡A comer! —anunció Stern.
Se sentaron a la mesa, a la sombra de un cenador. Mila reparó en
que Stern y su mujer se buscaban y a menudo se tocaban como dos
recién enamorados. Y sintió un poco de envidia. Sarah Rosa y Mike
interpretaron el papel de buenos padres en beneficio de su hija. Pero
él también estaba muy atento con Sarah. Boris contó muchos chistes,
y rieron tanto que la agente Doris hasta se atragantó. Era un día
agradable, sin preocupaciones. Y probablemente Sandra olvidó
durante un rato su condición. Recibió muchos regalos y sopló las
velas de su decimotercer cumpleaños sobre una tarta de chocolate y
coco.
Acabaron de comer pasadas las tres. Se había levantado una brisa
que invitaba a tumbarse en el prado y dormir. Las mujeres quitaron la
mesa, pero Mila fue exonerada por la esposa de Stern a causa de su
tripa. Aprovechó para estar con Sandra, bajo el cerezo. Con un poco
de esfuerzo logró sentarse también en el suelo, junto a su silla de
ruedas.
—Se está muy bien aquí —dijo la joven. Luego miró a su madre
mientras llevaba dentro los platos sucios y le sonrió—. Querría que
este día no acabara nunca. Echaba mucho de menos a mamá...
El uso de ese tiempo verbal era sintomático: Sandra evocaba una
nostalgia diferente de la de cuando su madre volvía a la cárcel.
Estaba hablando de lo que le había ocurrido.
Mila sabía bien que esas breves señales formaban parte del esfuerzo
que la muchacha estaba haciendo para poner orden en su pasado.
Debía resituar sus emociones y ajustar cuentas con un miedo que,
aunque todo había acabado ya, seguiría acechándola durante
muchos años.
Un día, ambas afrontarían juntas el relato de lo ocurrido. Mila
pensaba contarle antes su historia. Quizá eso la ayudaría. Tenían
tantas cosas en común...
«Encuentra primero las palabras, pequeña, tienes todo el tiempo...»
Mila sintió una gran ternura por Sandra. Al cabo de una hora, Sarah
Rosa tendría que regresar a la penitenciaría. Y cada vez, aquella
separación era un sufrimiento para madre e hija.
—He decidido revelarte un secreto —le dijo para distraerla de ese
pensamiento—. Pero sólo te lo diré a ti... Quiero contarte quién es el
padre de mi bebé.
Sandra compuso una sonrisa impertinente.
—Pero si lo sabe todo el mundo.
Mila se quedó paralizada por el estupor, luego ambas se echaron a
reír.
De lejos, Boris las observaba sin entender qué estaba ocurriendo.
—Mujeres —exclamó en dirección a Stern.
Cuando por fin lograron dejar de reír, Mila se sentía mucho mejor.
Una vez más había infravalorado a quienes la querían, creándose
problemas inútiles, cuando a menudo las cosas eran
condenadamente sencillas.
—Él estaba esperando a alguien... —dijo Sandra, seria. Y Mila
entendió que estaba hablando de Vincent Clarisso.
—Lo sé —respondió simplemente.
—Tenía que llegar para unirse a nosotros.
—Ese hombre estaba en la cárcel, pero nosotros no lo sabíamos.
Hasta le habíamos puesto un nombre, ¿sabes? Lo llamábamos
Albert.
—No, Vincent no lo llamaba así... i
Una ráfaga de viento cálido agitó las hojas del cerezo, pero eso no
impidió a Mila advertir un escalofrío repentino que le subía por la
espalda. Se volvió lentamente hacia Sandra y posó sus grandes ojos
en los de ella, inconscientes de lo que acababa de decir.
—No... —repitió la chiquilla con calma—. El lo llamaba Frankie.
El sol resplandecía en aquella tarde perfecta. Los pájaros entonaban
sus cantos sobre los árboles y el aire estaba repleto de polen y
perfumes. La hierba del prado invitaba a tumbarse en ella. Mila nunca
olvidaría el instante preciso en que descubrió que tenía muchas más
cosas en común con Sandra de lo que realmente imaginaba. Sin
embargo, habían estado siempre ahí, delante de sus ojos.
Ha elegido sólo a niñas y no a niños.
También a Steve le gustaban las niñas.
Ha elegido a las familias.
Tanto ella como Sandra eran hijas únicas.
A todas les ha cortado el brazo izquierdo.
Ella se había roto el brazo izquierdo al caer por la escalera con Steve.
Las dos primeras eran hermanas de sangre. Sandra y Debby. Como
ella y Graciela muchos años antes. «Los asesinos en serie, con sus
acciones, intentan contarnos una historia», había dicho Goran en una
ocasión. Pero esa historia era su historia.
Cada detalle la devolvía al pasado a la fuerza, obligándola a mirar a
la cara a la terrible verdad.
«Tu último alumno ha fracasado: Vincent Clarisso no ha logrado llevar
a cabo tu diseño, porque la niña número seis todavía está viva... Y
eso significa que tú también has fracasado.»
En cambio, nada había ocurrido por casualidad. Y ése era el
verdadero desenlace de Frankie.
Todo eso era por ella.
Un movimiento en su vientre la recondujo atrás. Entonces Mila bajó la
mirada y se obligó a no preguntarse si también eso formaba parte del
diseño de Frankie.
«Dios es silencioso —pensó—. El diablo susurra...»
Y, en efecto, el sol seguía brillando en aquella tarde perfecta. Los
pájaros entonaban incansablemente sus cantos sobre los árboles, y
el aire aún estaba repleto de polen y perfumes. La hierba del prado
todavía invitaba.
Alrededor de ella, y en todas partes, el mundo transmitía el mismo
mensaje.
Que todo era como antes.
Todo.
También Frankie.
De vuelta, para desaparecer de nuevo en las vastas extensiones de
las sombras.
                         NOTA DEL AUTOR


La literatura criminológica ha empezado a ocuparse de los
«apuntadores» en relación con el desarrollo del fenómeno de las
sectas, un argumento difícil que genera múltiples problemas. La
mayor dificultad es precisamente la de proporcionar una definición de
«apuntador» que sea útil a los objetivos judiciales, porque infiere
directamente en las categorías de imputabilidad y punibilidad.
Así pues, donde no exista un nexo causal entre la actividad del
culpable y la del apuntador, no es posible imputar ningún tipo de
crimen a este último. El recurso a la figura de la instigación al delito
arroja en numerosas ocasiones un resultado demasiado débil para
impartir una condena, porque en el caso de los apuntadores va más
allá del simple delito de esclavitud. La actividad de estos individuos
implica un nivel subliminal de comunicación que no añade un intento
criminal a la psique del agente, sino que en todo caso hace emerger
un lado oscuro —presente de manera más o menos latente en cada
uno de nosotros— que finalmente lleva al sujeto a cometer uno o más
delitos.
A este respecto, es emblemático el caso Offelbeck, de 1986: el ama
de casa que recibe una llamada telefónica anónima y que luego un
día, de buenas a primeras, asesina a toda su familia vertiendo
matarratas en la sopa.
Además, es necesario añadir que quien comete a menudo crímenes
violentos tiende a repartir la responsabilidad moral con una voz, una
visión o con personajes de fantasía, por lo que resulta particularmente
arduo distinguir cuándo tales manifestaciones son el fruto de
comportamientos psicóticos y cuándo, en cambio, son realmente
atribuibles a la obra oculta de un apuntador.
Entre las fuentes utilizadas en la novela, además de manuales de
criminología, psiquiatría forense y textos de medicina legal, deben ser
citados los estudios efectuados por el FBI, que posee el mérito de
haber constituido el más valioso banco de datos en materia de
asesinos en serie y crímenes violentos.
Muchos de los casos mostrados en estas páginas han ocurrido
realmente. En algunos, los nombres y los lugares han sido cambiados
oportunamente porque los hechos relativos a las investigaciones y los
procesos no puede decirse que hayan concluido aún por completo.
Las técnicas de investigación y también las aplicadas por la policía
científica descritas en la novela son reales, aunque en algunas
circunstancias el autor se ha tomado la libertad de adaptarlas a las
exigencias narrativas.
